---
beteckning: 1926:327
rubrik: Lag om vad iakttagas skall i avseende å införande av lagen om delning av jord å landet
departement: Justitiedepartementet
utfardad_datum: 1926-06-18
publicerad_datum: 2015-04-01
forarbeten: "Rskr 1926:331"
pdf_url: https://svenskforfattningssamling.se/sites/default/files/sfs/1926-06/SFS1926-327.pdf
andringsforfattningar:
  - beteckning: "1932:225"
    anteckningar: upph. 8 §; ändr. 6 §
  - beteckning: "1927:367"
    anteckningar: ikrafttr. av 2-14 §§
---

# Lag (1926:327) om vad iakttagas skall i avseende å införande av lagen om delning av jord å landet

### 1 §

Den nu antagna lagen om delning av jord å landet skall jämte vad här nedan stadgas lända till efterrättelse från och med den dag, Konungen bestämmer.

Val av ägodelningsnämndemän så ock de åtgärder, som för inrättande av ägodelningsrätter enligt den nya lagen eljest erfordras, må efter ty Konungen bestämmer kunna äga rum innan den nya lagen i övrigt trätt i kraft.

### 2 §

Beträffande jorddelningsförrättning, som påbörjats innan den nya lagen trätt i kraft, skall nya lagen, där så ske kan, tillämpas å frågor, som vid förrättningen förekomma till behandling efter nya lagens ikraftträdande.

I fråga om talan emot och fastställelse av sådan förrättning skall nya lagen äga tillämpning, dock att frågan, huruvida talan må efter förrättningens avslutande föras emot åtgärd, som vidtagits innan nya lagen trätt i kraft, skall bedömas enligt äldre lag.

### 3 §

Mål, som före nya lagens ikraftträdande inkommit till ägodelningsrätt eller dess ordförande men icke därförinnan av samma rätt eller dess ordförande avgjorts, varde jämlikt äldre lag prövat av vederbörande enligt nya lagen inrättade ägodelningsrätt eller dess ordförande.

### 4 §

Jämkning på grund av fel i uträkning i skifte, som fastställts innan nya lagen trätt i kraft, må sökas inom förut stadgad tid.

### 5 §

I fråga om bestämmande av tomtgräns inom samhälle å landet, varest finnes tomtindelning såsom i stad, skall 2 kap. i lagen om fastighetsbildning i stad fortfarande äga tillämpning.

Beträffande vissa andra jorddelningsförrättningar inom samhälle å landet, för vilket skall föras fastighetsregister enligt de för stad meddelade bestämmelser, skall den nya lagen äga tillämpning allenast i den mån 5 och 6 kap. i lagen om fastighetsbildning i stad därom meddela föreskrift.

### 6 §

Genom nya lagen upphävas:

## 12 kap. 5 och 6 §§ samt 13 kap. jordabalken;