---
beteckning: 1973:601
rubrik: Vägtrafikskattelag
departement: Finansdepartementet
utfardad_datum: 1973-06-05
publicerad_datum: 2008-10-08
forarbeten: "Prop. 1973:94, SkU 1973:41, rskr 1973:254"
pdf_url: https://svenskforfattningssamling.se/sites/default/files/sfs/1973-06/SFS1973-601.pdf
andringsforfattningar:
  - beteckning: "1984:168"
    rubrik: "Lag (1984:168) om ändring i vägtrafik- skattelagen (1973:601)"
    ikraft_datum: 1984-07-01
    anteckningar: "upph. 4 a §; ändr. 3, 24, 26-28, 30, 31 §§, rubr. närmast före 22 §; nya 26 a, 30 a, 30 b §§, rubr. närmast före 24, 26 a, 27, 28, 29, 30 a, 30 b, 31 §§"
  - beteckning: "1984:256"
    rubrik: "Lag (1984:256) om ändring i väg- trafikskattelagen (1973:601)"
    ikraft_datum: 1985-01-01
    anteckningar: "ändr. 2, 5, 6, 29, 36, 41 §§, bil. 1, 2; omtryck"
  - beteckning: "1984:872"
    rubrik: "Lag (1984:872) om ändring i vägtrafik- skattelagen (1973:601)"
    ikraft_datum: 1985-03-01
    anteckningar: "ändr. 12 a §, bil. 1, 2"
  - beteckning: "1985:159"
    rubrik: "Lag (1985:159) om ändring i vägtrafik- skattelagen (1973:601)"
    ikraft_datum: 1985-04-18
    anteckningar: ändr. 1 §
  - beteckning: "1986:214"
    rubrik: "Lag (1986:214) om ändring i vägtrafik- skattelagen (1973:601)"
    ikraft_datum: 1986-06-01
    anteckningar: "upph. 12 b §; ändr. 2, 12, 12 a, 16-18, 20-22, 28-30, 31 §§, bil. 1, 2, rubr. närmast före 24 §; ny 25 a §"
  - beteckning: "1986:1296"
    rubrik: "Lag (1986:1296) om ändring i vägtrafik- skattelagen (1973:601)"
    ikraft_datum: 1987-01-01
    anteckningar: "ändr. 3, 30 §§"
  - beteckning: "1986:1250"
    rubrik: "Lag (1986:1250) om ändring i vägtrafik- skattelagen (1973:601)"
    ikraft_datum: 1987-01-01
    anteckningar: ändr. 34 §
  - beteckning: "1986:488"
    rubrik: "Lag (1986:488) om ändring i vägtrafik- skattelagen (1973:601)"
    ikraft_datum: 1987-01-01
    anteckningar: upph. 10 §; ny 29 a §
  - beteckning: "1986:1421"
    rubrik: "Lag (1986:1421) om ändring i vägtrafik- skattelagen (1973:601)"
    ikraft_datum: 1987-07-01
    anteckningar: "ändr. 11, 13 §§, bil. 1; nya 11 a-11 c, 12 b §§"
  - beteckning: "1987:213"
    rubrik: "Lag (1987:213) om ändring i vägtrafik- skattelagen (1973:601)"
    ikraft_datum: 1988-01-01
    anteckningar: "ändr. 12 §, bil. 1"
  - beteckning: "1988:108"
    rubrik: "Lag (1988:108) om ändring i vägtrafik- skattelagen (1973:601)"
    ikraft_datum: 1988-04-01
    anteckningar: "ändr. 12 a §, bil. 1, 2"
  - beteckning: "1988:326"
    rubrik: "Lag (1988:326) om ändring i vägtrafik- skattelagen (1973:601)"
    ikraft_datum: 1988-07-01
    anteckningar: ändr. 30 a §
  - beteckning: "1988:356"
    rubrik: "Lag (1988:356) om ändring i vägtrafik- skattelagen (1973:601)"
    ikraft_datum: 1988-10-01
    anteckningar: ändr. 40 §
  - beteckning: "1979:1078"
    rubrik: "Lag (1979:1078) om ändring i vägtrafik- skattelagen (1973:601)"
    anteckningar: "ändr. bil. 1, 2"
  - beteckning: "1979:280"
    rubrik: "Lag (1979:280) om ändring i vägtrafik- skattelagen (1973:601)"
    anteckningar: "ändr. bil. 1, 2; ny 4 a §; omtryck"
  - beteckning: "1979:278"
    rubrik: "Lag (1979:278) om ändring i vägtrafik- skattelagen (1973:601)"
    anteckningar: "ändr. 9, 12, 16-18, 21, 27, 28, 31, 33 §§"
  - beteckning: "1978:199"
    rubrik: "Lag (1978:199) om ändring i väg- trafikskattelagen (1973:601)"
    anteckningar: "ändr. 24, 27, 28 §§"
  - beteckning: "1978:118"
    rubrik: "Lag (1978:118) om ändring i väg- trafikskattelagen (1973:601)"
    anteckningar: "ändr. 12 §, bil. 1, 2"
  - beteckning: "1978:72"
    rubrik: "Lag (1978:72) om ändring i väg- trafikskattelagen (1973:601)"
    anteckningar: ändr. 40 §
  - beteckning: "1977:60"
    rubrik: "Lag (1977:60) om ändring i väg- trafikskattelagen (1973:601)"
    anteckningar: "upph. 37 §; ändr. 10 §, bil. 1"
  - beteckning: "1976:880"
    rubrik: "Lag (1976:880) om ändring i väg- trafikskattelagen (1973:601)"
    anteckningar: ändr. bil. 1
  - beteckning: "1976:719"
    rubrik: "Förordning (1976:719) om ikraftträdande av viss del av lagen (1976:337) om ändring i vägtrafikskatte- lagen (1973:601)"
    anteckningar: "ikrafttr. av 1976:337 såvitt avser 41 §"
  - beteckning: "1976:337"
    rubrik: "Lag (1976:337) om ändring i vägtrafikskattelagen (1973:601)"
    anteckningar: "ändr. 1, 6, 7, 10, 30, 33, 36, 40-42 §§, bil. 1"
  - beteckning: "1975:1421"
    anteckningar: ändr. 35 §
  - beteckning: "1980:319"
    rubrik: "Lag (1980:319) om ändring i väg- trafikskattelagen (1973:601)"
    anteckningar: "ändr. 12 §; ny 12 a §, bil. 3"
  - beteckning: "1975:276"
    anteckningar: "ändr. 2, 12, 16, 20, 21, 30, 41 §§, bil. 1, 2"
  - beteckning: "1974:869"
    anteckningar: "ändr. författningsrubr., 1, 3, 6, 9, 12, 14, 16-18, 20-22, 29, 30, 39, 41-43 §§, bil. 1, 2"
  - beteckning: "1974:316"
    anteckningar: ändr. 6 §
  - beteckning: "1974:873"
    anteckningar: "ikrafttr. av 1974:869 såvitt avser 17 §, bil. 2"
  - beteckning: "1980:679"
    rubrik: "Lag (1980:679) om ändring i väg- trafikskattelagen (1973:601)"
    anteckningar: "ändr. bil. 1, 2"
  - beteckning: "1981:1030"
    rubrik: "Lag (1981:1030) om ändring i vägtrafik- skattelagen (1973:601)"
    anteckningar: "ändr. 12, 12 a §§; ny 12 b §"
  - beteckning: "1988:327"
    anteckningar: upph.
  - beteckning: "1981:844"
    rubrik: "Lag (1981:844) om ändring i vägtrafik- skattelagen (1973:601)"
    anteckningar: ändr. 30 §
  - beteckning: "1982:994"
    rubrik: "Lag (1982:994) om ändring i väg- trafikskattelagen (1973:601)"
    anteckningar: "ändr. 1, 17, 30, 34 §§, rubr. närmast före 33 §, bil. 2, 3; ny 33 a §"
---

# Vägtrafikskattelag (1973:601)

### Allmänna bestämmelser

#### 1 §

Vägtrafikskatt utgår till staten enligt denna lag i form av fordonsskatt och kilometerskatt.

Beteckningar som användes i denna lag har samma betydelse som i fordonskungörelsen ([1972:595](https://selex.se/eli/sfs/1972/595)) och i bilregisterkungörelsen ([1972:599](https://selex.se/eli/sfs/1972/599)), om ej annat sägs.

Med bensin avses i denna lag de produkter som är skattepliktiga enligt lagen ([1961:372](https://selex.se/eli/sfs/1961/372)) om bensinskatt.

Som ägare av fordon anses den som är eller bör vara upptagen i bilregistret som ägare. Lag ([1985:159](https://selex.se/eli/sfs/1985/159)).

#### 2 §

Fordonsskatt utgår för motorfordon, traktor, motorredskap eller släpvagn, om fordonet är eller bör vara registrerat och inte är avställt (skattepliktigt fordon). En påhängsvagn med en skattevikt över 3 000 kilogram är dock inte skattepliktig om den dras uteslutande av bilar som inte är bensin- eller gasoldrivna.

Utöver fordonsskatt utgår kilometerskatt för skattepliktig bil som drivs med brännolja samt för skattepliktig släpvagn med skattevikt över 3 000 kilogram, som dras av sådan bil (kilometerskattepliktigt fordon).

Om undantag från skatteplikt föreskrivs i [6 §](#6). Lag ([1986:214](https://selex.se/eli/sfs/1986/214)).

#### 3 §

Beskattningsmyndighet är länsstyrelsen i det län, där fordonets ägare har sin adress enligt bilregistret eller, om fordonet ej är registrerat, i det län där fordonets ägare har sin hemvist. Saknar ägaren hemvist inom landet, är länsstyrelsen i Stockholms län beskattningsmyndighet.

Beskattningsmyndigheten får anlita sakkunnig i enlighet med reglerna i 1 kap. [6 §](#kap1.6) lagen ([1984:151](https://selex.se/eli/sfs/1984/151)) om punktskatter och prisregleringsavgifter.

Det allmännas talan hos förvaltningsdomstol i mål och ärenden enligt denna lag förs av ett allmänt ombud. Ombudet skall också yttra sig i mål och ärenden hos riksskatteverket om förhandsbesked.

Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer förordnar allmänna ombud och ersättare för dessa. Lag ([1986:1296](https://selex.se/eli/sfs/1986/1296)).

#### 4 §

Riksskatteverket är central förvaltningsmyndighet i fråga om vägtrafikskatt.

#### 5 §

Med skattevikt avses den vikt efter vilken vägtrafikskatt beräknas. Skattevikten utgör för

personbil, motorcykel, traktor eller     tjänstevikten motorredskap buss, lastbil eller annan släpvagn än påhängsvagn                              totalvikten, dock högst den bruttovikt, med vilken fordonet får föras på väg som är upplåten för högst 10 tons axeltryck eller 16 tons boggitryck

påhängsvagn                              den del av fordonets totalvikt som vilar på dess fasta axel eller fasta axlar, dock högst den bruttovikt, med vilken fordonet får föras på väg, som är upplåten för högst 10 tons axeltryck eller 16 tons boggitryck.

Kan en buss, lastbil eller släpvagn förses med två eller flera olika karosserier beräknas skattevikten efter det karosseri som ger högst totalvikt för fordonet. I fråga om lastbil som kan förses med anordning för påhängsvagn beräknas dock skattevikten efter fordonets totalvikt med sådan anordning. Lag ([1984:256](https://selex.se/eli/sfs/1984/256)).

#### 6 §

Från skatteplikt undantas

1. motorcykel, som är inrättad som invalidfordon och som är konstruerad för en hastighet av högst 30 kilometer i timmen,

2. motorfordon som enligt bilregistret har årsmodellbeteckning 1950 eller äldre.

Regeringen får under förutsättning av ömsesidighet förordna om undantag från skatteplikt för fordon, som äges av den som är anställd vid främmande lands beskickning eller konsulat i Sverige och som ej är svensk medborgare. Lag ([1984:256](https://selex.se/eli/sfs/1984/256)).

#### 7 §

Skattskyldig för visst fordon är ägaren av fordonet. Lag ([1976:337](https://selex.se/eli/sfs/1976/337)).

#### 8 §

Har ett fordon flera ägare är de solidariskt ansvariga för den skatt som skall utgå för fordonet.

#### 9 §

Skatt beräknas för varje fordon för en sammanhängande tid av tolv kalendermånader (skatteår) eller för var och en av tre delar av helt skatteår (skatteperioder).

Är fordon skattepliktigt under endast en del av skatteår eller skatteperiod beräknas skatten för den tid fordonet är skattepliktigt, om ej annat följer av [12 §](#12) andra stycket.

Skatteår och skatteperiod fastställes av regeringen eller myndighet som regeringen bestämmer. Lag ([1979:278](https://selex.se/eli/sfs/1979/278)).

#### 11 §

Traktorer indelas i skattehänseende i klass I (trafiktraktorer) och klass II (jordbrukstraktorer). Lag ([1986:1421](https://selex.se/eli/sfs/1986/1421)).

#### 11 a §

En traktor hänförs, om annat inte sägs i [11 b §](#11b), till klass I om den

1. har en tjänstevikt över 2 000 kilogram och används för transport på väg som inte är enskild eller

2. är en till traktor ombyggd bil. Lag ([1986:1421](https://selex.se/eli/sfs/1986/1421)).

#### 11 b §

Traktorer som inte skall hänföras till klass I skall hänföras till klass II.

Till klass II hänförs också en traktor enligt [11 a §](#11a) 1 om den

1. uteslutande eller så gott som uteslutande används för transport av produkter från eller förnödenheter för lantbruk, skogsbruk, yrkesmässig växtodling eller yrkesmässigt fiske, under förutsättning, såvitt gäller skogsbruk, att lasten sammanlagt inte överstiger 15 ton, eller

2. används endast för transporter som är begränsade till

a. transport av endast traktorn med förare,

b. godsbefordran vid passage över väg,

c. befordran av gods som är lastat på traktorn,

d. befordran vid färd till eller från arbetsplats, försäljningsställe eller dylikt av redskap, som skall drivas med traktorn eller av sådant gods som behövs för driften av traktorn eller redskapet, eller för dess förare. Lag ([1986:1421](https://selex.se/eli/sfs/1986/1421)).

#### 11 c §

Ett skattepliktigt motorredskap beskattas som en jordbrukstraktor, om det har en tjänstevikt som inte överstiger 2 000 kilogram och inte är en till motorredskap ombyggd bil, och i annat fall som en trafiktraktor. Lag ([1986:1421](https://selex.se/eli/sfs/1986/1421)).

### Fordonsskatt

#### 12 §

Fordonsskatt utgår för skatteår enligt bilaga 1 till denna lag, om inte annat följer av [12 a §](#12a). Skatten utgår för skatteperiod med en tredjedel, för kalendermånad med en tolftedel och för dag med 1/360 av skatten för helt år. Överstiger fordonsskatten för ett fordon 3 600 kronor för helt år utgår fordonsskatt för skatteperiod.

Föreligger skatteplikt för fordon under del av kalendermånad, utgår fordonsskatt för hela månaden. Vad nu sagts gäller dock icke i fråga om fordon, för vilket fordonsskatten uppgår till minst 4 800 kronor för helt skatteår, för den kalendermånad under vilken skatteplikt första gången inträder för fordonet eller skatteplikt upphör av annan anledning än avställning. Har sådant fordon varit avställt avräknas eller återbetalas fordonsskatt för avställningstiden om denna omfattat minst 15 dagar eller om fordonet övergått till ny ägare under avställningstiden.

Fordonsskatt erläggs före ingången av skatteår eller skatteperiod. Regeringen eller myndighet som regeringen bestämmer får medge undantag härifrån för grupp av fordon. Lag ([1987:213](https://selex.se/eli/sfs/1987/213)).

#### 12 a §

För en personbil som hör hemma i en kommun som anges i bilaga 3 till denna lag utgår fordonsskatt enligt bilaga 1 endast till den del fordonsskatten för år räknat överstiger 384 kronor.

En personbil anses höra hemma i den kommun, där den skattskyldige har sin adress enligt bilregistret vid den tidpunkt, som anges i [14 §](#14) första eller andra stycket eller vid ingången av den tid som anges i [14 §](#14) tredje stycket. Saknas sådan adress gäller i stället den adress som borde vara antecknad i bilregistret.

Den lägre fordonsskatten tillämpas när fordonsskatt påförs för helt skatteår eller hel skatteperiod, när skatt påförs därför att skatteplikt inträder för ett fordon eller vid efterbeskattning. Lag ([1988:108](https://selex.se/eli/sfs/1988/108)).

#### 12 b §

Används en trafiktraktor för att dra påhängsvagnar som inte är registrerade här i riket utgår fordonsskatt för traktorn med två gånger det belopp som anges i bilaga 1 till denna lag. Lag ([1986:1421](https://selex.se/eli/sfs/1986/1421)).

#### 13 §

Medför ändring av fordons beskaffenhet att fordonsskatt skall utgå med högre belopp än tidigare, utgår den högre skatten från och med den kalendermånad under vilken registreringsbesiktning i anledning av ändringen skedde eller senast skulle ha skett. Medför ändringen att fordonsskatt skall utgå med lägre belopp än tidigare, utgår den lägre skatten från och med kalendermånaden närmast efter den under vilken registreringsbesiktning i anledning av ändringen skedde.

Medför ändring av fordons användning att fordonsskatt skall utgå med högre belopp än tidigare, utgår den högre skatten från och med den kalendermånad under vilken ändringen skedde. Medför ändringen att fordonsskatt skall utgå med lägre belopp än tidigare, utgår den lägre skatten från och med kalendermånaden närmast efter den under vilken ändringen skedde.

Om en jordbrukstraktor tillfälligt skall användas på sådant sätt att den blir att anse som en trafiktraktor, skall tilläggsskatt utgå beräknad efter skillnaden i skattesats enligt bilaga 1 för trafiktraktorer och jordbrukstraktorer. Tilläggsskatten skall vid varje tillfälle betalas för en tidsperiod omfattande en halv kalendermånad. För den tid tilläggsskatt betalats får traktorn användas som en trafiktraktor. Lag ([1986:1421](https://selex.se/eli/sfs/1986/1421)).

#### 14 §

Skattskyldig i fråga om fordonsskatt är, om ej annat följer av andra eller tredje stycket, den som ägde fordonet vid ingången av den kalendermånad under vilken skatten skall betalas eller skulle ha betalats.

I fråga om fordonsskatt som påföres enligt [22 §](#22) på grund av att skatteplikt inträder är den skattskyldig som ägde fordonet när skatteplikten inträdde. I fråga om fordonsskatt som påföres enligt [22 §](#22) på grund av ändring som avses i [13 §](#13) är den skattskyldig som ägde fordonet när registreringsbesiktning i anledning av ändringen skedde eller senast skolat ske eller, i fråga om ändrad användning av fordon, när användningen ändrades.

I fråga om fordonsskatt som fastställes genom beslut enligt [24 §](#24) är den skattskyldig som ägde fordonet under den tid skatten avser. Lag ([1974:869](https://selex.se/eli/sfs/1974/869)).

#### 15 §

Upphör skatteplikt för fordon under tid för vilken skatt erlagts, återbetalas överskjutande skatt till den som var upptagen i bilregistret som ägare av fordonet, när skatteplikten upphörde.

Sänkes skatten i fall som avses i [13 §](#13), återbetalas den överskjutande skatten till den som var upptagen i bilregistret som ägare av fordonet, när registreringsbesiktning i anledning av ändringen skedde eller, om sänkningen beror av ändrad användning, när användningen ändrades.

#### 16 §

Ett skattepliktigt fordon får inte användas, om till betalning förfallen fordonsskatt ej erlagts. Detta gäller inte i fråga om skatt som avser tid före det närmast föregående skatteåret och inte heller i fråga om skatt som åvilar en tidigare ägare av fordonet och som har fastställts genom beslut om efterbeskattning enligt [24 §](#24).

Har ett fordon sålts vid exekutiv försäljning eller av ett konkursbo får det användas av den nye ägaren även om fordonsskatt, för vilken en tidigare ägare är skattskyldig, inte har erlagts. Detsamma gäller för ett fordon som tillhör ett konkursbo i fråga om skatt som konkursgäldenären eller en tidigare ägare är skattskyldig för.

Om det finns särskilda skäl får riksskatteverket medge att ett visst fordon får brukas utan hinder av första stycket. Lag ([1986:214](https://selex.se/eli/sfs/1986/214)).

#### 17 §

Kilometerskattepliktigt fordon skall vara försett med särskild, godkänd räknare för registrering av fordonets körsträcka och tillhörande anordningar för dess funktion (kilometerräknarapparatur). Apparaturen skall vara plomberad. Kilometerskattepliktig personbil skall vidare vara försedd med särskilt märke, som visar att fordonet är kilometerskattepliktigt. Regeringen eller myndighet som regeringen bestämmer får medge undantag från skyldighet att förse personbil med sådant märke.

Regeringen eller myndighet som regeringen bestämmer meddelar föreskrifter om godkännande, montering, plombering, renovering, reparation, kontroll och liknande åtgärd som har avseende på kilometerräknarapparatur, beräkning av körsträcka på grundval av registreringar i kilometerräknare samt om märke som avses i första stycket.

Regeringen eller myndighet som regeringen bestämmer får efter ansökan medge att kilometerskattepliktigt fordon inte behöver vara försett med kilometerräknarapparatur. Lag ([1986:214](https://selex.se/eli/sfs/1986/214)).

#### 18 §

Kilometerskatt utgår för den körsträcka som ett fordon tillryggalagt under den tid då det varit kilometerskattepliktigt.

Skatten beräknas för helt tiotal kilometer efter de skattesatser som anges i bilaga 2 till denna lag.

Den skattskyldige skall för varje skatteperiod lämna uppgift till ledning för beräkning av skatten. Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får medge undantag från detta. Uppgift till ledning för beräkning av skatt skall lämnas även i andra fall, om regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer förordnar om detta.

Kilometerskatt betalas i efterhand för skatteperiod. Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får medge undantag från detta för grupper av fordon. I sådana fall som avses i [20 §](#20) andra -- fjärde styckena betalas dock kilometerskatt även för en del av en skatteperiod. Lag ([1986:214](https://selex.se/eli/sfs/1986/214)).

#### 19 §

Medför ändring av fordons beskaffenhet att kilometerskatt skall beräknas efter annan skattesats än tidigare, utgår den högre skatten från och med den dag då registreringsbesiktning i anledning av ändringen skedde eller senast skolat ske och den lägre skatten från och med den dag då besiktningen skedde.

#### 20 §

Skattskyldig i fråga om kilometerskatt är, om inte annat följer av andra -- fjärde styckena, den som ägde fordonet vid ingången av den kalendermånad under vilken skatten skall betalas eller skulle ha betalats.

Har ett fordon övergått till en ny ägare, är den förre ägaren skattskyldig för den kilometerskatt som utgår för den körsträcka under skatteperioden som fordonet tillryggalagt före äganderättens övergång. Den nye ägaren är skattskyldig för den kilometerskatt som utgår för körsträckan därefter.

Har den skattskyldige försatts i konkurs, är konkursgäldenären skattskyldig för den kilometerskatt som utgår för den körsträcka under skatteperioden som fordonet tillryggalagt före beslutet om konkurs. Konkursboet är skattskyldigt för den kilometerskatt som utgår för körsträckan därefter.

I fråga om kilometerskatt som fastställs genom ett beslut enligt 24-- [25 a §](#25a)§ är den skattskyldig som ägde fordonet under den tid skatten avser. I fråga om kilometerskatt för skatteperiod under vilken ett fordon avregistrerats, eller annars av annan anledning än avställning upphört att vara skattepliktigt, är den skattskyldig som då ägde fordonet. Lag ([1986:214](https://selex.se/eli/sfs/1986/214)).

#### 21 §

Ett kilometerskattepliktigt fordon får inte användas

1. om det inte är försett med kilometerräknarapparatur av godkänt slag som är plomberad och godkänd vid besiktning samt fungerar tillfredsställande,

2. om till betalning förfallen kilometerskatt ej erlagts.

Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får medge att fordon, utan hinder av första stycket 1, får användas i avvaktan på reparation eller besiktning av kilometerräknarapparaturen.

Vad som sägs i första stycket 1 gäller inte i fall som avses i [17 §](#17) tredje stycket.

Vad som sägs i första stycket 2 gäller inte i fråga om skatt som avser tid före det närmast föregående skatteåret och inte heller i fråga om skatt som åvilar en tidigare ägare av fordonet om skatten inte har förfallit till betalning vid ägarbytet eller om skatten har fastställts genom ett beslut enligt 24--[25 a §](#25a).

Har ett fordon sålts vid exekutiv försäljning eller av ett konkursbo får det brukas av den nye ägaren även om kilometerskatt, för vilken en tidigare ägare är skattskyldig inte har erlagts. Detsamma gäller för fordon som tillhör ett konkursbo i fråga om skatt som konkursgäldenären eller en tidigare ägare är skattskyldig för.

Om det finns särskilda skäl får riksskatteverket medge att ett visst fordon får brukas utan hinder av första stycket 2. Lag ([1986:214](https://selex.se/eli/sfs/1986/214)).

Skattebeslut m.m.

#### 22 §

Vägtrafikskatt påförs, om inte annat följer av 23--[25 a §](#25a)§, genom automatisk databehandling på grundval av uppgifter i bilregistret utan att beslut meddelas av beskattningsmyndigheten. Om det i bilregistret saknas uppgifter som behövs för påförande av skatten, påförs den enligt bestämmelser som meddelas av regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer. Lag ([1986:214](https://selex.se/eli/sfs/1986/214)).

#### 23 §

Anser någon att vägtrafikskatt oriktigt påförts honom enligt [22 §](#22) får han inom 30 dagar efter den dag då skatten senast skolat betalas påkalla beslut hos beskattningsmyndigheten om fastställelse av skatten. Har någon mottagit krav på skatten först sedan denna skulle ha betalats räknas dock tiden från mottagningsdagen.

Påkallas ej beslut får beskattningsmyndigheten ändå besluta om fastställelse av skatt, om särskilda skäl föreligger. Sådant beslut får ej meddelas senare än två år från utgången av det skatteår skatten avser.

Kan skatten ej beräknas med ledning av uppgifter i bilregistret eller på grundval av verkställd utredning, fastställes skatten efter skälig grund.

Efterbeskattning m.m.

#### 24 §

Beskattningsmyndigheten skall genom beslut om efterbeskattning fastställa tillkommande vägtrafikskatt om skatt undandragits genom att

1. fordon brukats i strid mot vad som är föreskrivet om registrering och avställning av fordon,

2. föreskriven anmälan till registreringsmyndigheten ej gjorts,

3. i anmälan eller ansökan till registreringsmyndigheten lämnats oriktig uppgift,

4. fordonet ej undergått föreskriven registreringsbesiktning efter ändring som avses i 13 eller [19 §](#19).

Tillkommande skatt fastställs genom beslut om efterbeskattning även när vägtrafikskatt har undandragits genom att oriktig uppgift har lämnats i mål om skatt.

Vid efterbeskattning enligt första eller andra stycket äger [23 §](#23) tredje stycket motsvarande tillämpning.

Beslut om efterbeskattning meddelas även om skatt fastställts enligt [23 §](#23) eller tid som sägs i [23 §](#23) andra stycket löpt ut. Efterbeskattning får ej ske om inte beskattningsmyndigheten meddelar beslut om detta senast under sjätte året efter utgången av det kalenderår under vilket skatteåret har gått till ända. Efterbeskattning på grund av oriktig uppgift i mål om skatt får dock ske inom ett år efter utgången av den månad då avgörande i målet har vunnit laga kraft. Vid efterbeskattning enligt denna lag gäller i övrigt 4 kap. 11 och [12 §](#12)§ lagen ([1984:151](https://selex.se/eli/sfs/1984/151)) om punktskatter och prisregleringsavgifter. Lag ([1984:168](https://selex.se/eli/sfs/1984/168)).

#### 25 §

Har uppgift om körsträcka för kilometerskattepliktigt fordon ej lämnats i vederbörlig ordning eller har oriktig uppgift lämnats om körsträckan eller har kilometerskattepliktigt fordon brukats i strid mot [21 §](#21) första stycket 1 och har skatt undandragits genom förfarandet, äger vad i [24 §](#24) sägs om efterbeskattning motsvarande tillämpning.

#### 25 a §

Har ett kilometerskattepliktigt fordon brukats i strid mot [21 §](#21) första stycket 1, får beskattningsmyndigheten även för pågående skatteperiod fastställa kilometerskatten för den vägsträcka som fordonet brukats på sådant sätt. Därvid tillämpas [23 §](#23) tredje stycket samt [26 §](#26). Lag ([1986:214](https://selex.se/eli/sfs/1986/214)).

#### 26 §

Efterbeskattning får inte ske om det skattebelopp som efterbeskattningen avser är att anse som ringa eller om det med hänsyn till omständigheterna framstår som uppenbart oskäligt att efterbeskattning sker. Avser prövningen flera skatteperioder för samma skatteår skall frågan om skattebeloppet är att anse som ringa bedömas med hänsyn till det sammanlagda beloppet för perioderna. Lag ([1984:168](https://selex.se/eli/sfs/1984/168)).

### Rättelse

#### 26 a §

Finner beskattningsmyndigheten att ett skattebeslut eller ett beslut om efterbeskattning har blivit oriktigt på grund av felräkning, misskrivning eller annat uppenbart förbiseende skall myndigheten besluta om rättelse. Lag ([1984:168](https://selex.se/eli/sfs/1984/168)).

### Skattetillägg

#### 27 §

Vid efterbeskattning påför beskattningsmyndigheten den skattskyldige skattetillägg med tjugo procent av det skattebelopp som tillkommer.

Har skattskyldig i mål om skatt skriftligen lämnat uppgift som befinnes oriktig, påförs honom skattetillägg med tjugo procent av den skatt som ej skulle ha påförts, om den oriktiga uppgiften godtagits. Skattetillägg utgår dock ej, om uppgiften ej prövats med hänsyn till att besvären kommit in för sent.

I fråga om skattetillägg skall 7 kap. [4 §](#kap7.4), [6 §](#6), [7 §](#7) andra stycket och [8 §](#8) lagen ([1984:151](https://selex.se/eli/sfs/1984/151)) om punktskatter och prisregleringsavgifter tillämpas. Uppgår skattetillägg eller det sammanlagda beloppet av flera samtidigt till fastställelse föreliggande skattetillägg inte till 50 kronor, påförs inte tillägg.

Fråga om skattetillägg prövas av beskattningsmyndigheten. Fråga om skattetillägg på grund av oriktig uppgift i mål om skatt prövas dock av kammarrätten på talan av allmänt ombud. Sådan talan får föras, om den oriktiga uppgiften ej har godtagits efter prövning i sak eller ej prövats i målet, och skall väckas inom ett år från utgången av den månad då dom eller slutligt beslut i målet vunnit laga kraft. Lag ([1984:168](https://selex.se/eli/sfs/1984/168)).

### Förseningsavgift

#### 28 §

Har vederbörlig uppgift för skatteperiod om körsträcka för kilometerskattepliktigt fordon inte kommit in inom föreskriven tid skall erinran om uppgiftsskyldigheten och om förseningsavgift sändas till den som ägde fordonet vid utgången av skatteperioden, om ej annat följer av andra stycket.

Om ägaren i fall som avses i första stycket har underlåtit att inom föreskriven tid lämna uppgift om fordonets körsträcka för två på varandra följande skatteperioder skall beskattningsmyndigheten påföra ägaren förseningsavgift. Detsamma gäller om ägaren har anmanats att lämna uppgift om körsträcka men inte följt anmaningen inom den tid som har föreskrivits i denna.

Förseningsavgift enligt andra stycket utgår med 100 kronor. Avgiften bestäms dock till 200 kronor om förseningsavgift har påförts även för den närmast föregående skatteperioden eller om förseningen avser en uppgift som ägaren har anmanats att lämna.

Fråga om förseningsavgift prövas av beskattningsmyndigheten. I fråga om förseningsavgift skall 7 kap. [6 §](#kap7.6) första och tredje styckena samt 7 kap. [8 §](#kap7.8) lagen ([1984:151](https://selex.se/eli/sfs/1984/151)) om punktskatter och prisregleringsavgifter tillämpas. Därutöver gäller att förseningsavgifter avseende samma fordonsägare för en och samma skatteperiod får nedsättas till 500 kronor eller, i fall som avses i tredje stycket andra meningen, 1 000 kronor. Lag ([1986:214](https://selex.se/eli/sfs/1986/214)).

### Betalning

#### 29 §

Vid beräkning av skatt eller skattetillägg som skall påföras eller återbetalas skall beloppet avrundas till närmast lägre hela krontal.

Skattebelopp under 25 kronor behöver inte betalas in till staten och återbetalas inte heller. Lag ([1986:214](https://selex.se/eli/sfs/1986/214)).

#### 29 a §

Skatten betalas genom insättning på särskilt postgirokonto utan kostnad för den skattskyldige.

Inbetalning anses ha skett den dag inbetalningskort eller försändelse som innehåller gireringshandling kommit in till postanstalt. Lag ([1986:488](https://selex.se/eli/sfs/1986/488)).

#### 30 §

Vad som föreskrivs i uppbördslagen ([1953:272](https://selex.se/eli/sfs/1953/272)) om indrivning, avkortning och avskrivning av skatt skall i tillämpliga delar gälla fordonsskatt, kilometerskatt, skattetillägg och förseningsavgift. Vad i [58 §](#58) 2 mom. första stycket och [67 §](#67) första stycket uppbördslagen sägs om länsskattemyndighet skall därvid i stället gälla länsstyrelse. Fordonsskatt som förfallit till betalning men inte har erlagts får dock avkortas genom automatisk databehandling på grundval av uppgifter i bilregistret, utan att beslut meddelas av beskattningsmyndigheten. Vid återbetalning av skatt skall avräknas endast sådan till betalning förfallen fordonsskatt eller kilometerskatt som ej erlagts, restavgift och skattetillägg som belöper på sådan skatt, förseningsavgift enligt [28 §](#28) samt sådan avgift enligt bilregisterkungörelsen ([1972:599](https://selex.se/eli/sfs/1972/599)) som uppbärs i samband med uppbörd av vägtrafikskatt. I fråga om avräkningen skall 23 och [31 §](#31)§ tillämpas.

Införsel enligt [15 kap. utsökningsbalken](https://selex.se/eli/sfs/1981/774) får äga rum vid indrivning av fordonsskatt, kilometerskatt, restavgift, skattetillägg och förseningsavgift. Lag ([1986:1296](https://selex.se/eli/sfs/1986/1296)).

### Skattekontroll

#### 30 a §

Bestämmelserna i 2 kap, [11 §](#11), 3 kap. 2--[5 §](#5)§, [6 §](#6) första stycket och 7--[15 §](#15)§ samt 9 kap. 2 och [3 §](#3)§ lagen ([1984:151](https://selex.se/eli/sfs/1984/151)) om punktskatter och prisregleringsavgifter gäller vid kontroll av vägtrafikskatt. Vad som sägs om deklaration gäller i stället uppgifter som skall lämnas enligt särskilda  föreskrifter och ligga till grund för påföring eller fastställelse av skatt.

Skatterevision får företas, förutom av beskattningsmyndigheten, av riksskatteverket och av länsskattemyndighet. Vad som sägs i 3 kap. 9, 11, 13 och [15 §](#15)§ lagen om punktskatter och prisregleringsavgifter om beskattningsmyndighet skall därvid gälla riksskatteverket och länsskattemyndighet. Innan riksskatteverket eller länsskattemyndighet beslutar om revision skall samråd ske med beskattningsmyndigheten. Lag ([1988:326](https://selex.se/eli/sfs/1988/326)).

### Förhandsbesked

30 b Bestämmelserna om förhandsbesked i 6 kap. lagen ([1984:151](https://selex.se/eli/sfs/1984/151)) om punktskatter och prisregleringsavgifter gäller även för vägtrafikskatt. Vad där sägs om beskattningsmyndighet gäller riksskatteverket, och vad som sägs om allmänt ombud gäller allmänt ombud enligt [3 §](#3). Lag ([1984:168](https://selex.se/eli/sfs/1984/168)).

### Besvär

#### 31 §

Beslut som avses i 23--[27 §](#27)§, [28 §](#28) andra eller tredje stycket eller [40 §](#40) eller som avser rättelse får överklagas av den skattskyldige och av allmänna ombudet genom besvär hos kammarrätten. Allmänna ombudets besvärstid räknas från beslutets dag.

Beslut enligt [16 §](#16) tredje stycket eller [21 §](#21) sjätte stycket får överklagas av den skattskyldige genom besvär hos regeringen.

Bestämmelserna i 8 kap. 2, 3 , 4, 6, 11 och [13 §](#13)§ lagen ([1984:151](https://selex.se/eli/sfs/1984/151)) om punktskatter och prisregleringsavgifter gäller även för vägtrafikskatt. Vad där sägs om allmänt ombud gäller då allmänt ombud enligt [3 §](#3). Vid tillämpningen av 8 kap. [6 §](#kap8.6) är motpartens besvärstid dock två veckor. Lag ([1986:214](https://selex.se/eli/sfs/1986/214)).

#### 32 §

Påkallas beslut enligt [23 §](#23) första stycket eller anföres besvär mot beslut i fråga som avses i 23--[28 §](#28)§ eller om rättelse, befriar detta ej den skattskyldige från att i behörig ordning betala skatt, som påförts honom eller fastställts genom beslutet, eller skattetillägg eller förseningsavgift enligt beslutet. Detta gäller ej om annat förordnas av beskattningsmyndigheten eller domstol som prövar besvären.

Straffbestämmelser m.m.

#### 33 §

Den som uppsåtligen vidtar åtgärd med kilometerräknarapparatur på fordon så att körsträcka som skall ligga till grund för beräkning av kilometerskatt för fordonet ej registreras eller registreras för lågt döms, om förfarandet ej utgör ett led i gärning som är belagd med strängare straff enligt skattebrottslagen ([1971:69](https://selex.se/eli/sfs/1971/69)), till böter eller fängelse i högst sex månader. Till samma straff döms den som uppsåtligen eller av grov oaktsamhet brukar fordon, på vars kilometerräknarapparatur har vidtagits åtgärd som nu sagts. lag ([1979:278](https://selex.se/eli/sfs/1979/278)).

#### 33 a §

Brukas ett fordon i strid mot [16 §](#16) eller [21 §](#21) första stycket 2 och har två månader förflutit från den dag då den skatt som har föranlett brukandeförbudet förföll till betalning, skall polisman ta hand om fordonets registreringsskyltar.

Polisman skall ta hand om registreringsskyltarna även på ett avställt fordon, om förutsättningarna för en sådan åtgärd skulle ha förelegat enligt första stycket om fordonet hade varit skattepliktigt.

Den polisman som har tagit hand om fordonets registreringsskyltar får medge att fordonet förs till närmaste lämpliga avlastningsplats eller uppställningsplats. Lag ([1982:994](https://selex.se/eli/sfs/1982/994)).

#### 34 §

Brukas ett fordon i strid mot [16 §](#16) eller [21 §](#21) första stycket 2 sedan fordonets registreringsskyltar har tagits om hand enligt [33 a §](#33a), döms ägaren till böter eller fängelse i högst sex månader.

Till samma straff döms ägaren till ett avställt fordon som brukas, om fordonets registreringsskyltar har tagits om hand enligt [33 a §](#33a) och brukandeförbud skulle ha gällt för fordonet enligt [16 §](#16) eller [21 §](#21) första stycket 2 om fordonet hade varit skattepliktigt.

Brukas i annat fall ett fordon i strid mot 16 eller [21 §](#21), döms ägaren till böter, högst ettusen kronor.

Visar ägaren att han iakttagit vad som ankommit på honom för att hindra att fordonet brukades är han fri från ansvar. Lag ([1986:1250](https://selex.se/eli/sfs/1986/1250)).

#### 35 §

Den som brukar annans fordon utan lov dömes i ägarens ställe enligt [34 §](#34). Detsamma gäller den som innehar fordonet med nyttjanderätt och har befogenhet att bestämma om förare av fordonet eller anlitar annan förare än ägaren har utsett. Lag ([1975:1421](https://selex.se/eli/sfs/1975/1421)).

#### 36 §

Bestämmelserna i [34 §](#34) första-tredje styckena gäller även föraren, om han kände till hindret för fordonets brukande. Detta gäller dock icke när fordonet brukas vid besiktning eller inspektion enligt [35 §](#35) fordonskungörelsen ([1972:595](https://selex.se/eli/sfs/1972/595)). Lag ([1984:256](https://selex.se/eli/sfs/1984/256)).

#### 38 §

Ansvarsbestämmelserna för ägare eller brukare av fordon skall i fråga om fordon, som tillhör eller brukas av staten eller kommun, äga tillämpning på förarens närmaste förman. Har denne till förekommande av förseelse mot lagen gjort vad på honom ankommit och äger på grund av överordnads åtgärd eller vållande förseelse ändå rum, är den överordnade förfallen till ansvar, som här avses.

I fråga om fordon, som tillhör eller brukas av dödsbo, aktiebolag, ekonomisk förening eller annan juridisk person, skall i första stycket avsedda ansvarsbestämmelser äga tillämpning på den eller dem, som äger företräda den juridiska personen. Har länsstyrelse efter framställning av juridisk person godtagit viss fysisk person såsom bärare av ägares ansvar, skall dock bestämmelserna i stället gälla denne.

### Särskilda bestämmelser

#### 39 §

Föreligger synnerliga skäl, kan regeringen eller myndighet som regeringen bestämmer medge nedsättning av eller befrielse från fordonsskatt eller kilometerskatt eller medge att traktor, som enligt denna lag skall höra till klass I, hänföres till klass II. Regeringen eller myndighet som regeringen bestämmer kan också, om sådana skäl föreligger, besluta att förhöjd fordonsskatt skall utgå i stället för kilometerskatt. Medges nedsättning av eller befrielse från skatt, får medgivandet avse även skattetillägg och förseningsavgift. Lag ([1974:869](https://selex.se/eli/sfs/1974/869)).

#### 40 §

Beskattningsmyndigheten medger efter ansökan av fordonets ägare befrielse från skatteplikt för fordon, som användes uteslutande eller så gott som uteslutande vid räddningstjänst. Befrielse medges dock ej för personbil och ej heller för sådan buss eller för sådan lastbil med skåpkarosseri som har en skattevikt om högst 3 000 kilogram. Som räddningstjänst anses därvid även verksamhet som bedrives av annan än staten eller kommun. Lag ([1988:356](https://selex.se/eli/sfs/1988/356)).

#### 41 §

Har för kilometerskattepliktig buss, lastbil eller släpvagn som använts utom riket där utgått skatt eller avgift för trafik med eller innehav av fordonet återbetalas fordonsskatt för varje dygn för vilket skatt eller avgift har erlagts i utlandet med ett belopp som motsvarar 3 procent av skatten för den månad under vilken användningen skett. Motsvarande gäller när sådant fordon använts i Norge och där utgått kilometerskatt för fordonet.

Har en kilometerskattepliktig lastbil, buss eller släpvagn använts utom riket avräknas kilometerskatt som belöper på körsträckan i utlandet. Motsvarande gäller i fråga om en kilometerskattepliktig personbil som har använts utom riket i annat land än Norge eller Finland. Avräkning av kilometerskatt för en lastbil eller en släpvagn som har använts i Norge eller för en lastbil, buss eller släpvagn som har använts i Finland sker endast om skatt har betalats för användningen av fordonet där.

Som förutsättning för återbetalning eller avräkning enligt första eller andra stycket gäller att meddelade föreskrifter i fråga om lämnande av uppgifter i samband med användning utom riket iakttagits. Lag ([1984:256](https://selex.se/eli/sfs/1984/256)).

#### 42 §

Regeringen meddelar bestämmelser om beskattning av fordon, som brukas enligt interimslicens, och om beskattning av fordon, som av utomlands bosatt person för tillfälligt brukande förvärvats här. Lag ([1976:337](https://selex.se/eli/sfs/1976/337)).

#### 43 §

Regeringen eller myndighet som regeringen bestämmer meddelar ytterligare föreskrifter om betalning av skatt enligt denna lag samt de föreskrifter som behövs i övrigt för tillämpningen av lagen. lag ([1974:869](https://selex.se/eli/sfs/1974/869)).

### Övergångsbestämmelser

[1976:337](https://selex.se/eli/sfs/1976/337)

Denna lag träder i kraft, såvitt avser 1, 7, 10, 30, 33 och [36 §](#36)§ den 1 juli 1976, såvitt avser [41 §](#41) den dag regeringen bestämmer och i övrigt den 1 januari 1977. Äldre bestämmelser i [6 §](#6) första stycket 1 gäller fortfarande i fråga om fordon, som vid utgången av år 1976 är undantaget från skatteplikt enligt den bestämmelsen.

[1978:72](https://selex.se/eli/sfs/1978/72)

Denna lag träder i kraft den 1 april 1978.

För fordon, som vid utgången av mars månad 1978 är befriat från skatteplikt enligt [40 §](#40) första stycket 2, gäller skattefriheten även efter ikraftträdandet så länge förutsättningarna för befrielsen föreligger enligt de äldre bestämmelserna.

[1984:256](https://selex.se/eli/sfs/1984/256)

1. Denna lag träder i kraft den 1 januari 1985.

2. Debiteras under tiden den 1 juni--den 31 december 1984 fordonsskatt som hänför sig till tid efter ikraftträdandet, får fordonsskatten för denna tid beräknas enligt de nya skattesatserna.

3. Föreligger vid ikraftträdandet brukandeförbud enligt [16 §](#16) första stycket eller [21 §](#21) första stycket 2 för ett fordon som inte längre skall vara skattepliktigt enligt de nya bestämmelserna i [2 §](#2) första stycket eller [6 §](#6) första stycket 2, tillämpas de angivna bestämmelserna om brukandeförbud för ett sådant fordon även efter ikraftträdandet.

[1986:214](https://selex.se/eli/sfs/1986/214)

Denna lag träder i kraft, i fråga om 2, 12, 12 a, 12 b, 17 och [29 §](#29)§ samt bilagorna 1 och 2 den 1 juni 1986, och i övrigt den 1 oktober 1986.

1. De nya bestämmelserna i [16 §](#16) andra stycket och [21 §](#21) femte stycket tillämpas, i fråga om fordon som säljs av ett konkursbo, för fordon som säljs efter ikraftträdandet.

2. De nya bestämmelserna i [20 §](#20) andra och tredje styckena och i [21 §](#21) fjärde stycket tillämpas i fråga om fordon som överlåts efter ikraftträdandet eller som tillhörde en skattskyldig som försatts i konkurs efter ikraftträdandet.

3. Den nya bestämmelsen i [25 a §](#25a) tillämpas i fråga om skatteperiod som påbörjas efter ikraftträdandet.

4. Höjs fordonsskatten för ett fordon till följd av att [12 b §](#12b) upphävs behöver, om fordonet är skattepliktigt den 1 juni 1986, tillkommande skattebelopp för skatteår eller skatteperiod som börjar vid ikraftträdandet eller närmast före ikraftträdandet inte betalas.

[1986:488](https://selex.se/eli/sfs/1986/488)

Denna lag träder i kraft den 1 januari 1987 och tillämpas i fråga om skatt som påförs från och med denna dag.

[1986:1421](https://selex.se/eli/sfs/1986/1421)

1. Denna lag träder i kraft den 1 juli 1987.

2. Till traktorer ombyggda lastbilar som uteslutande eller så gott som uteslutande används för transport av produkter från eller förnödenheter för lantbruk, skogsbruk, yrkesmässig växtodling eller yrkesmässigt fiske skall, utan hinder av vad som anges i [11 a §](#11a), för tid till utgången av juni 1990 hänföras till klass II. Detta gäller, för traktor som används i skogsbruk, under förutsättning att lasten sammanlagt inte överstiger 15 ton.

3. Vid särskild uppbörd eller återbetalning av skatt som sker i anledning av denna lagändring skall i stället för vad som anges i [29 §](#29) andra stycket beloppsgränsen vara 100 kronor.

[1987:213](https://selex.se/eli/sfs/1987/213)

1. Denna lag träder i kraft den 1 januari 1988.

2. Debiteras under tiden den 1 juni -- den 31 december 1987 fordonsskatt som hänför sig till tid efter ikraftträdandet, får fordonsskatten för denna tid beräknas enligt de nya skattesatserna.

3. De nya bestämmelserna i [12 §](#12) tillämpas i fråga om fordonsskatt som debiteras den 1 juni 1987 eller senare.

4. Vid särskild uppbörd av skatt som sker i anledning av denna lagändring skall i stället för vad som anges i [29 §](#29) andra stycket beloppsgränsen vara 100 kr.

[1988:108](https://selex.se/eli/sfs/1988/108)

1. Denna lag träder i kraft, i fråga om [12 a §](#12a) och i fråga om kilometerskatt för personbilar enligt bilaga 2 till lagen, den 1 april 1988, och i övrigt den 1 juli 1989.

2. De äldre bestämmelserna i [12 a §](#12a) tillämpas i fråga om fordonsskatt som påförs före ikraftträdandet, även om skatten avser tid efter ikraftträdandet.

3. Debiteras under tiden den 1 juli 1988--den 1 juli 1989 fordonsskatt som hänför sig till tiden efter ikraftträdandet, får fordonsskatten för tiden efter ikraftträdandet beräknas enligt de nya skattesatserna i bilaga 1 till lagen.

4. Innebär de nya bestämmelserna i bilaga 2 till lagen att kilometerskatten för ett fordon skall utgå efter en annan skattesats än tidigare och träder ändringen i kraft under en pågående skatteperiod, skall skatten för den perioden beräknas med hänsyn till den tid som skatten belöper på eller de andra omständigheter som utgör skälig grund för fördelning av skatten.

### Ikraftträdande- och övergångsbestämmelser

[1988:327](https://selex.se/eli/sfs/1988/327)

1. Denna lag träder i kraft den 1 januari 1989, då vägtrafikskattelagen ([1973:601](https://selex.se/eli/sfs/1973/601)) skall upphöra att gälla.

2. Om inte annat följer av 3--5 gäller den gamla lagen fortfarande i fråga om skatt som avser skatteår eller skatteperiod som har påbörjats före den nya lagens ikraftträdande.

3. De nya bestämmelserna om skattebeslut i 36--[45 §](#45)§ tillämpas efter ikraftträdandet även på äldre förhållanden om inte tiden för meddelande av motsvarande beslut enligt den gamla lagen gått ut vid den nya lagens ikraftträdande.

4. Äldre bestämmelser om överklagande tillämpas i fråga om beslut som har meddelats före ikraftträdandet.

5. För körningar utom riket som har påbörjats före den nya lagens ikraftträdande skall bestämmelserna i förordningen ([1973:777](https://selex.se/eli/sfs/1973/777)) om återbetalning och avräkning av vägtrafikskatt m. m. för fordon som använts utom riket tillämpas.

6. Beslut om befrielse från skatteplikt enligt [40 §](#40) andra stycket den gamla lagen gäller som beslut enligt [89 §](#89) i den nya lagen.

7. För tiden den 1 januari 1989 -- den 30 juni 1989 gäller bilagorna 1 och 2 till den äldre lagen i stället för bilagorna 1 och 2 till den nya lagen.

[1988:356](https://selex.se/eli/sfs/1988/356)

1. Denna lag träder i kraft den 1 oktober 1988.

2. Äldre föreskrifter i [40 §](#40) första stycket gäller fortfarande i fråga om ansökan som har getts in före ikraftträdandet, om sökanden begär det.

3. Ett beslut om befrielse från skatteplikt som har meddelats enligt äldre föreskrifter i [40 §](#40) första stycket gäller fortfarande, dock längst till utgången av september 1995 eller den tidigare tidpunkt från och med vilken statligt bidrag har beviljats den handikappade för anskaffning av motorfordon. Vad nu sagts gäller även om den handikappade beviljas förtidspension eller sjukbidrag enligt lagen ([1962:381](https://selex.se/eli/sfs/1962/381)) om allmän försäkring för tid efter den 30 september 1988.

4. Har beslut om befrielse från skatteplikt för ett fordon meddelats före ikraftträdandet och har beslutets giltighet begränsats till viss tid som utlöper efter ikraftträdandet, får beträffande samma fordon nytt beslut meddelas enligt äldre föreskrifter i [40 §](#40) första stycket. Om giltighetstid för ett nytt beslut gäller vad som sägs i 3.

## Bilaga 1 till vägtrafikskattelagen ([1973:601](https://selex.se/eli/sfs/1973/601))

### Fordonskatt

Fordonsslag                  Skattevikt,    Skatt, kronor kilogram grund-    tilläggsbelopp belopp    för varje helt hundratal kilo- gram över den lägsta vikten i klassen

### A Motorcyklar

1 Tvåhjulig motorcykel       0-    75       100       0 utan sidvagn              76-             125       0

2 Annan motorcykel           0-             200       0

### B Personbilar                0-   900       355       0 901-             445      90

### C Bussar

1 Buss som är inrättad       0- 1 600       355       0 för drift endast med   1 601- 3 000       391      36 bensin eller gasol     3 001-             895       0

2 Annan buss                 0- 1 600       355       0 1 601- 3 000       391      36 3 001- 7 000       895      14 7 001-10 000     1 455      35 10 001-30 000     2 505      61 30 001-          14 705       0

### D Lastbilar

1 Lastbil som är in-         0- 1 600       355       0 rättad för drift       1 601- 3 000       391      36 endast med bensin      3 001-             895       0 eller gasol

2 Annan lastbil

2.1 med anordning för påhängsvagn med två hjulaxlar           0- 1 600       540       0 1 601- 3 000       565      25 3 001-10 000       915      85 10 001-14 000     6 865     193 14 001-          14 585     339

med tre eller           0- 1 600       540       0 flera hjulaxlar     1 601- 3 000       565      25 3 001-11 000       915      95 11 001-15 000     8 515     115 15 001-18 000    13 115     135 18 001-23 000    17 165     246 23 001-27 000    29 465     210 27 001-          37 865       0

2.2 utan anordning för påhängsvagn med två hjulaxlar     0- 1 600       355       0 1 601- 3 000       391      36 3 001- 6 000       895      27 6 001-10 000     1 705      38 10 001-14 000     3 225     111 14 001-17 000     7 665     199 17 001-          13 635     260

med tre eller         0- 1 600       355       0 flera hjul-       1 601- 3 000       391      36 axlar             3 001-11 000       895      21 11 001-15 000     2 575      88 15 001-18 000     6 095     155 18 001-27 000    10 745     194 27 001-          28 205       0

### E Traktorer

1 Traktor klass I            0- 1 300       370       0 (trafiktraktor)        1 301- 3 000       425      55 som inrättats för      3 001- 7 000     1 360      95 drift med annat        7 001-           5 160     168 drivmedel än brännolja

2 Traktor klass I            0- 1 300       680       0 (trafiktraktor)        1 301- 3 000       790     110 som inrättats för      3 001- 7 000     2 660     180 drift med brännolja    7 001-           9 860     320

3 Traktor klass II           0- 2 500       150       0 (jordbrukstraktor)     2 501-             225       0

### F Släpvagnar

1 Släpvagnar med skatte-     0- 1 000       150       0 vikt högst 3 000       1 001- 3 000       170      21 kilogram

2 Släpvagnar med skatte- vikt över 3 000 kilo- gram, som dras av en bensin- eller gasol- driven bil med en hjulaxel               3 001-             580      11

med två hjulaxlar      3 001-13 000       580       9 13 001-           1 480       0 med tre eller          3 001-13 000       580       6 flera hjulaxlar       13 001-           1 180       0

3 Kilometerskatte- pliktiga släpvagnar och andra släpvagnar med skattevikt över 3000 kilogram, som dras av en bil som inte är bensin- eller gasoldriven

3.1 styraxel för påhängsvagn med en hjulaxel        3 001- 5 000       630     105 5 001- 8 000     2 730     134 8 001-           6 750     248

med två eller      3 001- 8 000       610      55 flera hjulaxlar    8 001-11 000     3 360      95 11 001-14 000     6 210     143 14 001-          10 500     200 3.2 andra släpvagnar

med en hjulaxel    3 001- 8 000       320      47 8 001-           2 670      80

med två hjul-      3 001- 8 000       310      30 axlar              8 001-11 000     1 810      48 11 001-14 000     3 250      72 14 001-17 000     5 410      95 17 001-           8 260     105

med tre eller       3 001-11 000       300      19 flera hjulaxlar    11 001-17 000     1 820      37 17 001-25 000     4 040      62 25 001-32 000     9 000      81 32 001-          14 670       0

4 Släpvagnar med skatte- vikt över 3 000 kilogram, som dras av en trafik- traktor eller av ett motor- redskap /n/ som beskattas som en trafiktraktor   3 001- 8 000       550      45 med en hjulaxel        8 001-           2 800     120

//n// Dras annan släpvagn än påhängsvagn även av en kilometerskattepliktig bil, eller av en annan bil som inte är bensin- eller gasoldriven, tas skatt ut enligt 3.

med två hjulaxlar      3 001- 8 000       550      45 8 001-11 000     1 550      50 11 001-17 000     3 050     170 17 001-          13 250     250

med tre eller flera    3 001-11 000       550      20 hjulaxlar             11 001-14 000     2 150      40 14 001-20 000     3 350      75 20 001-25 000     7 850     105 25 001-30 000    13 100     120 30 001-35 000    19 100      45 35 001-          21 350       0

Lag ([1988:108](https://selex.se/eli/sfs/1988/108)).

## Bilaga 2 till vägtrafikskattelagen ([1973:601](https://selex.se/eli/sfs/1973/601))

### Kilometerskatt

### Fordonsslag                  Skattevikt,    Skatt, öre för 10 kilo- kilogram       meter

grund-    tilläggsbelopp belopp    för varje helt hundratal kilo- gram över den lägsta vikten i klassen

1 Personbil                  0-   900       140       0 901-             155      15

2 Buss                       0- 1 600       170       0 1 601-             171     1,10

3 Lastbil

3.1 med anordning          0- 1 600       240       0 för påhängsvagn    1 601-             243       3,10

3.2 annan lastbil          0- 1 600       240       0 med två                   1 601-      242       2,30 hjulaxlar

med tre                0- 1 600       170       0 hjulaxlar          1 601-             172       1,60

med fyra               0- 1 600       170       0 eller flera        1 601-             171       1,30 hjulaxlar

4 Släpvagnar med skatte- vikt över 3 000 kilogram, som dras av ett kilometer- skattepliktigt fordon

4.1 styraxel för på- hängsvagn med en hjulaxel           3 001-             100       4,30

med två eller flera hjulaxlar    3 001-             100       2,30

4.2   annan släpvagn med en hjulaxel    3 001-             100       2,00

med två hjulaxlar  3 001-11 000       100       0,70 11 001-             156       2,90

med tre            3 001-11 000       100        0,80 hjulaxlar         11 001-             236        3,40

med fyra           3 001-20 000       100        0,50 eller flera       20 000-             185        1,80 hjulaxlar

Är kilometerskattepliktig bil inte inrättad för drift med brännolja utgår skatt med 80 procent av angivna belopp. Lag ([1988:108](https://selex.se/eli/sfs/1988/108)).

## Bilaga 3 till vägtrafikskattelagen ([1973:601](https://selex.se/eli/sfs/1973/601))

### Förteckning över kommuner som avses i 12 a §

### Värmlands län

### Torsby

### Kopparbergs län

### Malung Vansbro Älvdalen

### Gävleborgs län

### Ljusdahl

### Västernorrlands län

### Sollefteå Ånge

### Jämtlands län

### Berg Bräcke Härjedalen Krokom Ragunda Strömsund Åre

### Västerbottens län

### Bjurholm Dorotea Lycksele Malå Norsjö Sorsele Storuman Vilhelmina Vindeln Vännäs Åsele

### Norrbottens län

Arjeplog Arvidsjaur Gällivare Haparanda Jokkmokk Kalix Kiruna Pajala Älvsbyn Överkalix Övertorneå Lag ([1984:994](https://selex.se/eli/sfs/1984/994))