---
beteckning: 1989:716
rubrik: Riksbankens Föreskrifter om utgivande av sedlar på femhundra kronor
departement: Riksbanken
utfardad_datum: 1989-07-27
publicerad_datum: 2007-08-30
pdf_url: https://svenskforfattningssamling.se/sites/default/files/sfs/1989-07/SFS1989-716.pdf
---

# Riksbankens Föreskrifter (1989:716) om utgivande av sedlar på femhundra kronor

Fullmäktige i riksbanken ger till känna att sedlar på femhundra kronor kommer att från riksbanken lämnas ut i allmänna rörelsen från och med den 4 september 1989.

Sedeln har följande storlek, beskaffenhet och utseende.

## Storlek

Sedeln är 150 mm lång och 82 mm bred.

## Tryck

## Sedelns framsida

I sedelns högra del avbildas kung Carl XI i halvprofil med ansiktet vänt åt vänster. Hans namn och levnadsår, CARL XI 1655--1697, är angivna längs motivets högra kant. Till vänster om porträttet avbildas det gamla riksbankshuset vid Järntorget i Stockholm med folkliv. Under husets högra del framträder en del av riksbankens ursprungliga sigill. Över och till vänster om riksbankshuset återges texten på en sedel från år 1665 i en ljus färg.

Sedelns högra del innehåller konstgraverade mönster i form av koncentriska cirklar, vari texten HINC ROBUR ET SECURITAS upprepas.

Sedelns vänstra sida, omfattande ungefär en fjärdedel av sedelns yta, är täckt av ett tryck i lätt ton som avslutas längst till vänster med en rand i konstgravyr som löper längs sedelns kortsida och är försedd med texten SVERIGES RIKSBANK.

Valörsiffran 500 återfinns i sedelns övre vänstra samt i sedelns nedre högra hörn. Texten FEM HUNDRA KRONOR återfinns längs sedelns övre kant. Sedelns nummer är angivet i nedre vänstra hörnet.

Huvudmotivet är tryckt i röd färg, den äldre sedelns text är i gulvit färg, som i ultraviolett ljus har starkt återsken. Trycket på sedelns mittparti är i rödlila, turkos och violett färg som avslutas i sedelns vänstra kant i ett brungrått färgat band.

De konstgraverade cirklarna till höger om porträttet är tryckta i ockra och turkos samt rött. Numret är tryckt i en svart färg, som i ultraviolett ljus har återsken. Hela sedelns framsida är täckt av tryck.

## Sedelns baksida

Denna sida upptar till höger en talong med valörsiffran 500 nedtill och två namnteckningar i faksimil längs sedelns högra sida men är för övrigt ej tryckt. Huvudmotivet är en bild av Christopher Polhem i halvfigur. Texten CHR. POLHEM 1661--1751 återfinns i högra nedre delen av porträttet.

Till vänster om porträttet finns en avbildning av Falu koppargruva. Till höger om porträttet finns inlagd en handskrift av Polhem i faksimil. Bakom porträttet är inlagt ett s. k. spärrhjul, utfyllt med konstgravyr.

Valörsiffran 500 återfinns även i sedelns övre vänstra hörn, samt texten FEM HUNDRA KRONOR i sedelns nedre kant.

Porträttet samt valörangivelserna och handskriften är tryckta i röd färg, bilden av Falu koppargruva i grön färg samt spärrhjulet i violett och ockra. De fyra marginalerna har ej tryck.

## Papper

Papperet är till färgen benvitt och är på framsidans vänstra sida försett med ett vattenmärke föreställande Carl XI i halvprofil med ansiktet vänt åt vänster.

I papperet är inlagd en lodrätt löpande säkerhetstråd, vilken framträder i genomfallande ljus som en mörk linje med två raka kanter.