---
beteckning: 1989:175
rubrik: Tillkännagivande om kungörande m.m. i fråga om konventionen den 25 oktober 1980 om de civila aspekterna på internationella bortföranden av barn
departement: Justitiedepartementet
utfardad_datum: 1989-04-20
publicerad_datum: 2008-10-23
pdf_url: https://svenskforfattningssamling.se/sites/default/files/sfs/1989-04/SFS1989-175.pdf
andringsforfattningar:
  - beteckning: "1990:811"
    anteckningar: upph.
---

# Tillkännagivande (1989:175) om kungörande m.m. i fråga om konventionen den 25 oktober 1980 om de civila aspekterna på internationella bortföranden av barn

Den i Haag den 25 oktober 1980 dagtecknade konventionen om de civila aspekterna på internationella bortföranden av barn, som för Sveriges del träder i kraft den 1 juni 1989, har kungjorts genom publicering i Sveriges överenskommelser med främmande makter (SÖ [1989:7](https://selex.se/eli/sfs/1989/7)) i sin lydelse på originalspråken engelska och franska. En översättning av konventionen till svenska finns intagen i bilaga till regeringens proposition 1988/89: 8 om olovligt bortförande av barn i internationella förhållanden.

Konventionen kommer den 1 juni 1989 att ha trätt i kraft i förhållande till de främmande stater som förtecknats i det följande.

________________________________________________________________________ Stat                    Dag för konventionens   Förklaringar och ikraftträdande för      reservationer staten i fråga ________________________________________________________________________ Amerikas Förenta        1988-07-01              I enlighet med artikel stater                                          24 har Förenta staterna reserverat sig mot att franska får användas i ansökan, meddelande eller annan handling som sänds till dess centralmyndighet.

I enlighet med artikel 26 skall Förenta staterna inte vara förpliktat att bära några kostnader som avses i artikelns andra stycke och som har uppkommit på sätt som anges i artikelns tredje stycke utom såvitt dessa kan täckas genom Förenta staternas rättshjälpsystem.

Australien              1987-01-01              I enlighet med artikel 40 skall konventionen gälla endast på fastlandet och i Tasmanien.

Canada                  1983-12-01              I enlighet med artikel 26 skall Canada inte vara förpliktat att bära några kostnader som avses i artikelns andra stycke och som har uppkommit på sätt som anges i artikelns tredje stycke utom såvitt dessa kan täckas genom Canadas rättshjälpssystem.

Frankrike               1983-12-01              I enlighet med artikel 24 har Frankrike reserverat sig mot att engelska får användas i ansökan, meddelande eller annan handling som sänds till dess centralmyndighet.

I enlighet med artikel 26 skall Frankrike inte vara förpliktat att bära några kostnader som avses i artikelns andra stycke och som har uppkommit på sätt som anges i artikelns tredje stycke utom såvitt dessa kostnader kan täckas genom Frankrikes rättshjälpssystem.

Luxemburg               1987-01-01              I enlighet med artikel 26 skall Luxemburg inte vara förpliktat att bära några kostnader som avses i artikelns andra stycke och som har uppkommit på sätt som anges i artikelns tredje stycke utom såvitt dessa kostnader kan täckas genom Luxemburgs rättshjälpssystem.

Norge           1989-04-01                      I enlighet med artikel 24 har Norge reserverat sig  mot att franska får användas i ansökan, meddelande eller annan handling som sänds till dess centralmyndighet.

I enlighet med artikel 26 skall Norge inte vara förpliktat att bära några kostnader som avses i artikelns andra stycke och som har uppkommit på sätt som anges i artikelns tredje stycke utom såvitt dessa kostnader kan täckas genom Norges rättshjälpssystem.

## Portugal                1983-12-01              --

## Schweiz                 1984-01-01              --

## Spanien                 1987-09-01              --

Storbritannien och      1986-08-01              Enligt artikel 26 skall Nordirland                                      Storbritannien inte vara förpliktat att bära några kostnader som avses i artikelns andra stycke och som har uppkommit på sätt som anges i artikelns tredje stycke utom såvitt dessa kostnader kan täckas genom Storbritanniens och Nordirlands rättshjälpssystem.

## Österrike               1988-10-01              --