---
beteckning: 1979:26
rubrik: Förordning om avtal mellan Sverige och Norge angående grunderna för fördelningen av beskattningen av Luossavaara-Kiirunavaara Aktiebolags inkomster
departement: Finansdepartementet
utfardad_datum: 1979-01-11
publicerad_datum: 2008-10-10
forarbeten: "Jfr prop. 1977/78:84, SkU 1977/78:53, rskr 1977/78:278"
pdf_url: https://svenskforfattningssamling.se/sites/default/files/sfs/1979-01/SFS1979-26.pdf
andringsforfattningar:
  - beteckning: "2006:290"
    rubrik: "Lag (2006:290) om upphävande av förordningen (1979:26) om avtal mellan Sverige och Norge angående grunderna för fördelningen av beskattningen av Luossavaara-Kiirunavaara Aktiebolags inkomster"
    anteckningar: upph.
---

# Förordning (1979:26) om avtal mellan Sverige och Norge angående grunderna för fördelningen av beskattningen av Luossavaara-Kiirunavaara Aktiebolags inkomster

Det avtal angående grunderna för fördelningen av beskattningen av Luossavaara-Kiirunavaara Aktiebolags inkomster som Sverige och Norge undertecknade den 14 mars 1978, det till avtalet fogade protokollet samt den överenskommelse som träffats med stöd av artikel 3 punkt 2 i avtalet skall lända till efterrättelse för Sveriges del. Avtalets, protokollets och överenskommelsens innehåll framgår av bilagor till denna förordning.

## Bilaga 1

## Bilaga 3

Artikel 5

1. Detta avtal skall ratificeras och ratifikationshandlingarna utväxlas i Stockholm snarast möjligt.

Ratifikationshandlingarna utväxlades den 13 juli 1978.

Artikkel 5

1. Denne avtale skal ratifiseres, og ratifikasjonsdokumentene skal snarest mulig utveksles i Stockholm.

## Bilaga 2

Överenskommelse enligt artikel 3 punkt 2 i avtalet den 14 mars 1978 mellan Sverige och Norge angående grunderna för fördelningen av beskattningen av Luossavaara-Kiirunavaara Aktiebolags inkomster

Med stöd av artikel 3 punkt 2 i ovannämnda avtal har de behöriga myndigheterna i de avtalsslutande staterna träffat följande överenskommelse.

1. Om bolagets inkomstberäkning står i överenstämmelse med svenska beskattningsregler skall den godtas vid taxering i Norge, såvida icke annat föreskrives nedan.

2. Vid beskattning i Norge får inkomstberäkning ske som om avdrag ej yrkats för föreningsavgifter, substansminskning av gruva, koncernbidrag eller avsättning till investeringsfond, miljöfond eller därmed jämförlig fondavsättning.

3. Belopp som enligt punkt 2 icke skall nedbringa den i Norge skattepliktiga andelen av bolagets inkomst får i stället dragas av vid beräkning av skattepliktig inkomst i Sverige enligt artikel 2 punkt 1 i avtalet.

4. Vid beskattning i Norge skall inkomstberäkning ske som om bolaget ej erhållit statsbidrag på grund av lagerökning eller därmed jämförligt statligt bidrag.

5. Belopp som enligt punkt 4 icke skall ingå i den i Norge skattepliktiga andelen av bolagets inkomst får i sin helhet beskattas i Sverige.

6. Vid beräkning av den inkomst som i beskattningshänseende skall fördelas enligt artikel 1 punkterna 1-3 i avtalet skall hänsyn icke tagas till inkomst förvärvad av A/S Bukserbåter och ej heller till inkomst förvärvad genom bogserbåtsverksamhet eller mäklarverksamhet bedriven i Narvik av LKAB. Sådan inkomst beskattas endast i Norge.

### Stockholm den 7 december 1978

### För budgetdepartementet

### Ingemar Mundebo

### Oslo den 15 december 1978

### För Finans- og tolldepartementet

### Per Kleppe

Overenskomst i henhold til artikkel 3 punkt 2 i avtalen mellom Norge og Sverige av 14. mars 1978 om grunnsetningene for fordelingen av beskatningen av Luossavaara-Kiirunavaara Aktiebolags inntekter

Med hjemmel i artikkel 3 punkt 2 i ovennevnte avtale har de kompetente myndigheter i de kontraherende stater inngått f7lgende overenskomst:

1. Hvis selskapets beregning av inntekten er i samsvar med svenske beskatningsregler, skal den godtas ved ligning i Norge, for så vidt ikke noe annet er foreskrevet nedenfor.

2. Ved beskatning i Norge kan inntektsberegning skje som om fradrag ikke var krevet for foreningskontingenter, substansminskning av gruve, konsernbidrag eller avsetning til investeringsfond, milj7fond eller dermed likestilt fondsavsetning.

3. Belop som i henhold til punkt 2 ikke skal redusere den andel av selskapets inntekt som er skattepliktig i Norge, kan istedet trekkes fra ved beregningen av den skattepliktige inn tekt i Sverige etter artikkel 2 punkt 1 i avtalen.

4. Ved beskatning i Norge skal inntektsberegning skje som om selskapet ikke har mottatt statsbidrag på grunn av lagerokning eller dermed likestilt statlig bidrag.

5. Belop som i henhold til punkt 4 ikke skal inngå i den andel av selskapets inntekt som er skattepliktig i Norge, kan i sin helhet skattlegges i Sverige.

6. Ved beregning av den inntekt som i beskatningshenseende skal fordeles i henhold til artikkel 1 punktene 1-3 i avtalen, skal det ikke tas hensyn til inntekt oppebåret av A/S Bukserbåter og heller ikke til inntekt oppebåret gjennom bukserbåtvirksomhet eller meglervirksomhet som er drevet i Narvik av LKAB. Slik inntekt skal bare kunne skattlegges i Norge.

### Oslo den 15. desember 1978

### For Finans- og tolldepartementet

### Per Kleppe

### Stockholm den 28. desember 1978

### For budgetdepartementet

### Ingemar Mundebo