---
beteckning: 2025:718
rubrik: Förordning om statsbidrag till säkerhetshöjande åtgärder i skolväsendet
departement: Utbildningsdepartementet
utfardad_datum: 2025-06-19
ikraft_datum: 2025-07-22
publicerad_datum: 2025-06-24
pdf_url: https://svenskforfattningssamling.se/sites/default/files/sfs/2025-06/SFS2025-718.pdf
---

# Förordning om statsbidrag till säkerhetshöjande åtgärder i skolväsendet

## Inledande bestämmelser

### 1 §

Denna förordning innehåller bestämmelser om statsbidrag för säkerhetshöjande åtgärder inom skolväsendet.

Med säkerhetshöjande åtgärder avses bland annat fysiska och tekniska åtgärder som syftar till att höja säkerheten och förebygga brott vid förskole- och skolenheter.

Förordningen är meddelad med stöd av [8 kap. 11 § regeringsformen](https://selex.se/eli/sfs/1974/152#kap8.11) i fråga om [20 §](#20) och [8 kap. 7 § regeringsformen](https://selex.se/eli/sfs/1974/152#kap8.7) i fråga om övriga bestämmelser.

### 2 §

Syftet med statsbidraget är att stötta huvudmän i säkerhetsarbete i brottsförebyggande syfte.

### 3 §

Statsbidrag lämnas i mån av tillgång på medel och för ett kalenderår (bidragsår) åt gången.

## Förutsättningar för bidrag

### 4 §

Statsbidrag får lämnas till en huvudman för förskola, förskoleklass, grundskola, anpassad grundskola, specialskola, sameskola, gymnasieskola, anpassad gymnasieskola, kommunal vuxenutbildning och fritidshem.

### 5 §

Statsbidrag får inte lämnas till en huvudman som

1. är i likvidation eller försatt i konkurs,

2. har skatte- eller avgiftsskulder eller andra skulder som har överlämnats till Kronofogdemyndigheten och som vid indrivning handläggs i allmänt mål, eller

3. har en skuld som inte betalats i rätt tid och som avser återkrav av bidrag som har lämnats av Statens skolverk.

### 7 §

Statsbidrag får inte lämnas för kostnader som något statligt bidrag redan har lämnats för.

### 8 §

Statsbidrag lämnas endast om huvudmannen vid inköp av de varor eller tjänster som berättigar till stöd inhämtar flera offerter, annonserar eller på annat lämpligt sätt säkerställer öppenhet och icke-diskriminering samt konkurrens mellan leverantörer.

### 9 §

Statsbidrag lämnas endast om den som utför arbete med åtgärder som berättigar till stöd är godkänd för F-skatt. För utländska företagare och företag gäller att de ska visa upp intyg eller en annan handling som visar att företagaren eller företaget i sitt hemland genom registrering eller på annat sätt genomgår motsvarande kontroll i fråga om skatter och avgifter.

### 10 §

Statens skolverk får avstå från att bevilja statsbidrag om den som är tänkt att utföra arbete som berättigar till stöd inte bedöms vara lämplig eller ha tillräckliga insikter för att utföra åtgärden.

## Bidragsram

### 11 §

Statens skolverk ska för varje bidragsår fastställa en bidragsram för de huvudmän som avses i [4 §](#4).

Vid beräkning enligt första stycket ska det i underlaget för beräkningen ingå barn och elever i förskola, förskoleklass, grundskola, anpassad grundskola, specialskola, sameskola, gymnasieskola och anpassad gymnasieskola. Antal barn och elever ska beräknas med ledning av senast utgiven officiell statistik. Bidragsramen ska fastställas proportionerligt utifrån antalet barn och elever som huvudmannen har i förhållande till det totala antalet barn och elever hos samtliga huvudmän. Ingen bidragsram får dock understiga 30 000 kronor.

För en huvudman för fritidshem som inte är integrerat med en skolenhet eller förskoleenhet ska bidragsramen fastställas till 30 000 kronor.

## Rekvisition och utbetalning

### 12 §

En rekvisition ska lämnas in till Statens skolverk av en behörig företrädare för huvudmannen. I rekvisitionen ska den behöriga företrädaren på heder och samvete intyga att villkoret i [7 §](#7) är uppfyllt och att villkoren i 8 och [9 §](#9)§ kommer att uppfyllas.

Den som rekvirerar statsbidrag ska på begäran av Skolverket lämna de uppgifter och handlingar som myndigheten behöver för att kunna pröva rekvisitionen.

### 13 §

Statens skolverk beslutar om och betalar ut bidraget vid ett eller flera tillfällen per bidragsår efter rekvisition.

Ett beslut om statsbidrag får förenas med villkor. Villkoren ska framgå av beslutet.

## Uppföljning

### 14 §

Statens skolverk ska följa upp hur statsbidraget har använts. Den som har tagit emot bidrag är skyldig att medverka i den uppföljning och utvärdering av verksamheten som bestäms av Skolverket eller av en annan myndighet som har fått regeringens uppdrag att följa upp hur bidraget har använts. Mottagaren ska också lämna de uppgifter som Skolverket eller en annan myndighet som gör en uppföljning eller utvärdering av verksamheten begär.

## Anmälningsskyldighet

### 15 §

Den som rekvirerar eller har beviljats statsbidrag enligt denna förordning ska snarast möjligt till Statens skolverk anmäla sådana ändrade förhållanden som kan påverka rätten till bidraget eller storleken på det.

## Återbetalning och återkrav

### 16 §

Mottagaren av statsbidrag enligt denna förordning är återbetalningsskyldig, om

1. bidraget har lämnats på felaktig grund eller med för högt belopp,

2. bidraget helt eller delvis inte har utnyttjats eller inte har använts för det ändamål det har lämnats för,

3. mottagaren inte har medverkat i den uppföljning och utvärdering eller lämnat sådana uppgifter som anges i [14 §](#14), eller

4. mottagaren inte har följt villkor som framgår av beslutet om bidrag.

### 17 §

Statens skolverk ska besluta att helt eller delvis kräva tillbaka ett statsbidrag, om mottagaren av bidraget är återbetalningsskyldig enligt [16 §](#16).

Om det finns synnerliga skäl för det, får Skolverket besluta att helt eller delvis avstå från återkrav.

### 18 §

På statsbidrag som krävs tillbaka ska ränta tas ut från och med den trettionde dagen efter den dag då beslutet om återkrav fattades och efter en räntesats som vid varje tidpunkt överstiger statens utlåningsränta med två procentenheter.

Om det finns synnerliga skäl för det, får Statens skolverk besluta att helt eller delvis avstå från krav på ränta.

## Hinder mot utbetalning

### 19 §

Statens skolverk ska besluta att ett beviljat statsbidrag helt eller delvis inte ska betalas ut om mottagaren av bidraget inte längre bedöms uppfylla villkoren för det eller om det finns grund för återbetalning enligt [16 §](#16).

Beslutet gäller omedelbart.

## Bemyndigande

### 20 §

Statens skolverk får meddela föreskrifter om verkställigheten av denna förordning.

## Överklagande

### 21 §

I [40 §](#40) förvaltningslagen ([2017:900](https://selex.se/eli/sfs/2017/900)) finns bestämmelser om överklagande till allmän förvaltningsdomstol. Andra beslut än beslut enligt [19 §](#19) får dock inte överklagas.