---
beteckning: 2025:671
rubrik: Förordning om Centrala studiestödsnämndens hantering av vissa borgenärsuppgifter
departement: Utbildningsdepartementet
utfardad_datum: 2025-06-12
ikraft_datum: 2025-09-01
publicerad_datum: 2025-06-16
pdf_url: https://svenskforfattningssamling.se/sites/default/files/sfs/2025-06/SFS2025-671.pdf
---

# Förordning om Centrala studiestödsnämndens hantering av vissa borgenärsuppgifter

## 1 §

Denna förordning tillämpas på statens fordringar som vid verkställighet enligt utsökningsbalken handläggs i allmänt mål och som grundas på Centrala studiestödsnämndens beslut.

## 2 §

Centrala studiestödsnämnden ska göra den utredning om gäldenärens ekonomiska förhållanden som behövs för att en lämplig åtgärd enligt denna förordning ska kunna bestämmas.

## 3 §

Centrala studiestödsnämnden får anta ett förslag om ackord om det kan anses ekonomiskt fördelaktigt för det allmänna och det inte med hänsyn till gäldenärens personliga förhållanden eller av någon annan anledning framstår som olämpligt från allmän synpunkt.

Ackordsförslag som inte framställts i konkurs får antas endast om övriga berörda borgenärer godkänner det.

## 4 §

Centrala studiestödsnämnden får fatta beslut om att sätta ned en fordran om förutsättningarna för skuldsanering är uppfyllda och övriga berörda borgenärer gör motsvarande eftergift.

Centrala studiestödsnämnden är borgenärsföreträdare vid skuldsanering.

## 5 §

Centrala studiestödsnämnden får ansöka om att en gäldenär ska försättas i konkurs.

Centrala studiestödsnämnden ska göra gällande fordringar i konkurs och även i övrigt bevaka fordringarnas rätt i konkursen.

## 6 §

Beslut enligt denna förordning får inte överklagas.