---
beteckning: 2025:790
rubrik: Förordning om biståndsmedel i kombination med exportfinansiering
departement: Utrikesdepartementet
utfardad_datum: 2025-06-26
ikraft_datum: 2025-08-01
publicerad_datum: 2025-06-30
utgar_datum: 2030-01-01
pdf_url: https://svenskforfattningssamling.se/sites/default/files/sfs/2025-06/SFS2025-790.pdf
---

# Förordning om biståndsmedel i kombination med exportfinansiering

## Inledande bestämmelse

### 1 §

I syfte att finansiera samhällsnyttiga och utvecklingsfrämjande projekt i låginkomstländer och lägre medelinkomstländer får Exportkreditnämnden enligt denna förordning besluta om och betala ut biståndsmedel som kom- bineras med exportfinansiering.

## Förutsättningar för att bevilja bistånd

### 2 §

Biståndsmedel får endast beviljas till förmån för ett låginkomstland eller lägre medelinkomstland.

### 3 §

Biståndsmedel får endast beviljas för projekt vars huvudsyfte är att bidra till samhällelig och ekonomisk utveckling och välstånd i det mottagande landet.

Projekten ska bidra till att uppnå det av riksdagen fastställda målet för svenskt internationellt bistånd: att skapa förutsättningar för bättre levnadsvillkor för människor som lever i fattigdom och förtryck.

### 4 §

Biståndsmedel får endast beviljas om

1. en exportkredit till fast ränta beviljas enligt förordningen ([1981:665](https://selex.se/eli/sfs/1981/665)) om exportkreditfinansiering med statligt stöd, och

2. en exportkreditgaranti utfärdas enligt förordningen ([2007:656](https://selex.se/eli/sfs/2007/656)) om exportkreditgaranti.

### 5 §

Biståndsmedel får endast beviljas under förutsättning att medlen används för att återbetala exportkrediten och det är ett privatägt kreditinstitut som arrangerar och administrerar transaktionerna. Med återbetalning av exportkrediten avses avbetalningar av krediten, betalning av ränta och andra kostnader för krediten.

### 6 §

Biståndsmedel får endast beviljas om förutsättningarna för att kunna ge bundet bistånd enligt Sveriges internationella åtaganden om statsstödd exportfinansiering är uppfyllda.

Underlag för bedömningen av projektets utvecklingsrelevans

### 7 §

Exportkreditnämnden ska hämta in ett yttrande från Styrelsen för internationellt utvecklingssamarbete (Sida) i fråga om huruvida förutsättningarna för att bevilja biståndsmedel enligt [3 §](#3) är uppfyllda.

## Avtal och villkor

### 8 §

Villkoren för biståndsmedel ska regleras i ett avtal mellan biståndsmottagaren och Exportkreditnämnden.

Exportkreditnämnden får för detta ändamål ingå en internationell överenskommelse med en annan stat. Det gäller dock inte om överenskommelsen kräver riksdagens eller Utrikesnämndens medverkan.

### 9 §

Villkoren ska utformas så att biståndsmedlen inte får användas till annat än för återbetalning av exportkrediten.

## Utbetalningar

### 10 §

Biståndsmedlen ska betalas ut stegvis under exportkreditens löptid.

Även i de fall låntagaren inte fullgör sina betalningsskyldigheter enligt exportkreditavtalet får biståndsmedel fortsätta att utbetalas.

## Prövning

### 11 §

Ärenden enligt denna förordning prövas av Exportkreditnämnden. Om ett ärende är av större vikt eller väsentlig betydelse får nämnden med ett eget yttrande lämna över ärendet till regeringens prövning.

### 12 §

Beslut enligt denna förordning får inte överklagas.