---
beteckning: 2025:532
rubrik: Förordning om internationell verkställighet i brottmål
departement: Justitiedepartementet
utfardad_datum: 2025-05-22
ikraft_datum: 2025-07-01
publicerad_datum: 2025-05-27
pdf_url: https://svenskforfattningssamling.se/sites/default/files/sfs/2025-05/SFS2025-532.pdf
---

# Förordning om internationell verkställighet i brottmål

## 1 kap. Allmänna bestämmelser

#### 1 §

Denna förordning innehåller bestämmelser om tillämpningen av lagen ([2025:520](https://selex.se/eli/sfs/2025/520)) om internationell verkställighet i brottmål.

I förordningen ([2021:713](https://selex.se/eli/sfs/2021/713)) med kompletterande bestämmelser om straffrättsligt samarbete mellan Europeiska unionen och Förenade kungariket finns bestämmelser som i fråga om verkställighet av beslut om förverkande i förhållande till Förenade kungariket kompletterar avdelning XI (artiklarna 656- 689) i del 3 om brottsbekämpning och straffrättsligt samarbete i avtalet om handel och samarbete mellan Europeiska unionen och Europeiska atomenergigemenskapen, å ena sidan, och Förenade konungariket Storbritannien och Nordirland, å andra sidan.

#### 2 §

De termer och uttryck som används i denna förordning har samma betydelse som i lagen ([2025:520](https://selex.se/eli/sfs/2025/520)) om internationell verkställighet i brottmål.

## 2 kap. Verkställighet i en annan stat av en svensk dom på frihetsberövande påföljd

### Skyldighet att pröva om en svensk dom på frihetsberövande påföljd kan verkställas i en annan stat

#### 1 §

Kriminalvården ska så snart som möjligt pröva om en svensk dom på frihetsberövande påföljd kan bli aktuell att sända över till en annan stat för att verkställas där enligt lagen ([2025:520](https://selex.se/eli/sfs/2025/520)) om internationell verkställighet i brottmål.

### Begäran att en svensk dom på frihetsberövande påföljd ska sändas över till en annan stat

#### 2 §

Den dömde får hos Kriminalvården begära att en svensk dom på frihetsberövande påföljd ska sändas över till en annan stat för verkställighet.

En sådan begäran får också göras av chefsöverläkaren vid den sjukvårdsinrättning där den dömde är inskriven om påföljden innebär överlämnande till rättspsykiatrisk vård.

#### 3 §

En framställning från en behörig myndighet i en annan stat om att en svensk dom på frihetsberövande påföljd ska verkställas där ska ges in till Regeringskansliet som lämnar den vidare till Kriminalvården. Om det har avtalats i en internationell överenskommelse som är bindande för Sverige får framställningen ges in direkt till Kriminalvården.

### Upplysningar

#### 4 §

Kriminalvården får vid prövningen av om en svensk dom på frihetsberövande påföljd ska verkställas i en annan stat hämta in upplysningar från den behöriga myndigheten i den andra staten, Migrationsverket, Polismyndigheten, Skatteverket, Åklagarmyndigheten eller andra svenska myndigheter.

På begäran av Kriminalvården ska Migrationsverket, Polismyndigheten, Skatteverket och Åklagarmyndigheten lämna de uppgifter som behövs för Kriminalvårdens prövning av om en svensk dom på frihetsberövande påföljd ska verkställas i en annan stat.

#### 5 §

Om det följer av en internationell överenskommelse som är bindande för Sverige ska Kriminalvården, om påföljden är fängelse, upplysa den dömde om att det finns en möjlighet att enligt överenskommelsen sända över en svensk dom på frihetsberövande påföljd till en annan stat för att verkställas där och innebörden av att verkställigheten överförs.

Om den dömde begär att en svensk dom på frihetsberövande påföljd överförs enligt [2 §](#kap2.2) ska Kriminalvården, om det följer av en internationell överenskommelse som är bindande för Sverige, underrätta behörig myndighet i den andra staten om detta. Underrättelsen ska innehålla uppgift om den dömdes födelsetid, födelseort och bosättning, brottets beskaffenhet samt påföljdens art och längd.

### Den dömdes inställning

#### 6 §

Den dömdes inställning till att verkställigheten överförs ska dokumenteras på lämpligt sätt av Kriminalvården.

#### 7 §

Om den dömde samtycker till att verkställigheten överförs, ska Kriminalvården förvissa sig om att den dömde har lämnat samtycket med full vetskap om dess innebörd.

Om den dömde vill återkalla ett samtycke, lämnas återkallelsen till Kriminalvården.

### Framställning om verkställighet

#### 8 §

En framställning om verkställighet i en annan stat av en svensk dom på frihetsberövande påföljd enligt 2 kap. [3 §](#kap2.3) lagen ([2025:520](https://selex.se/eli/sfs/2025/520)) om internationell verkställighet i brottmål ska vara skriftlig och innehålla

1. domen och den lag som domen grundar sig på,

2. intyg om att domen är verkställbar, om inte detta framgår av övriga handlingar i ärendet,

3. uppgift om den dömdes inställning till att verkställigheten överförs,

4. de övriga uppgifter eller handlingar som

a) är av betydelse för om verkställigheten ska överföras till den andra staten och den fortsatta verkställigheten där, eller

b) ska åtfölja framställningen enligt en internationell överenskommelse som är bindande för Sverige.

Om det beslutats att den dömde ska avvisas eller utvisas efter att påföljden verkställts ska framställningen även innehålla det beslutet.

När en framställning görs med stöd av en internationell överenskommelse som gäller mellan Sverige och den andra staten, bör detta anges.

#### 9 §

Framställningen ska lämnas genom post, bud eller telefax eller, efter överenskommelse i det enskilda fallet, på annat sätt.

Om Kriminalvården lämnar framställningen direkt till en behörig myndighet i den andra staten, ska Kriminalvården samtidigt skicka en kopia av framställningen till Regeringskansliet.

### Delvis verkställighet

#### 10 §

Kriminalvården ska hämta in den andra statens inställning innan en dom överlämnas till åklagare för anmälan enligt [34 kap. 8 § brottsbalken](https://selex.se/eli/sfs/1962/700#kap34.8).

### Tvångsmedel

#### 11 §

Om en begäran om tvångsmedel enligt 2 kap. [6 §](#kap2.6) lagen ([2025:520](https://selex.se/eli/sfs/2025/520)) om internationell verkställighet i brottmål görs innan en framställning om verkställighet har lämnats till den andra staten, bör den innehålla uppgift om den dömdes födelsetid, födelseort och adress, brottets beskaffenhet, påföljdens art och längd samt, i förekommande fall, när verkställigheten påbörjades.

### Återkallelse

#### 12 §

Om en svensk dom på frihetsberövande påföljd inte längre kan eller bör verkställas i den andra staten, ska Kriminalvården återkalla framställningen om verkställighet eller begäran om tvångsmedel.

Underrättelser

### Överförande och transport av den dömde

#### 14 §

I frågor som rör överförande och transport av den dömde ska Kriminalvården samråda med den behöriga myndigheten i den andra staten. Kriminalvården får i sådana frågor begära hjälp av Polismyndigheten om det behövs.

Om det behövs för att transportera den dömde till en stat, får Kriminalvården begära tillstånd till transport genom en annan stat. En sådan begäran ska göras skriftligen och ges in till Regeringskansliet som lämnar den vidare till den andra staten.

## 3 kap. Verkställighet i Sverige av en utländsk dom på frihetsberövande påföljd

### Begäran att en utländsk dom på frihetsberövande påföljd ska verkställas i Sverige

#### 1 §

Kriminalvården får göra en framställning om att en utländsk dom på frihetsberövande påföljd ska verkställas i Sverige.

Framställningen ska överlämnas till Regeringskansliet. Framställningen får också lämnas direkt till behörig myndighet i den andra staten om detta har avtalats i en internationell överenskommelse som gäller mellan Sverige och den andra staten eller om den staten annars tillåter det.

Den dömde får begära att Kriminalvården gör en framställning enligt första stycket.

### Samråd och upplysningar

#### 2 §

Kriminalvården får vid prövningen av om en utländsk dom på frihetsberövande påföljd ska verkställas i Sverige hämta in upplysningar från den behöriga myndigheten i den andra staten, Migrationsverket, Polismyndigheten, Skatteverket, Åklagarmyndigheten eller andra svenska myndigheter.

På begäran av Kriminalvården ska Migrationsverket, Polismyndigheten, Skatteverket och Åklagarmyndigheten lämna de uppgifter som behövs för Kriminalvårdens prövning av om en utländsk dom på frihetsberövande påföljd ska verkställas i Sverige.

#### 3 §

Om en utländsk dom på frihetsberövande påföljd rör en gärning på tryckfrihetsförordningens eller yttrandefrihetsgrundlagens områden, ska Kriminalvården samråda med och vid behov hämta in ett yttrande från Justitiekanslern.

Underrättelser

#### 4 §

Om domstolen bestämmer en ny påföljd enligt 3 kap. [13 §](#kap3.13) lagen ([2025:520](https://selex.se/eli/sfs/2025/520)) om internationell verkställighet i brottmål, ska domstolen skicka en kopia av domen till Kriminalvården.

#### 6 §

Om verkställighet av ett fängelsestraff sker i Sverige enligt lagen ([1994:569](https://selex.se/eli/sfs/1994/569)) om Sveriges samarbete med de internationella tribunalerna för brott mot internationell humanitär rätt eller lagen ([2006:615](https://selex.se/eli/sfs/2006/615)) om samarbete med Specialdomstolen för Sierra Leone, tillämpas i fråga om underrättelser [5 §](#kap3.5) första stycket 3 och 4 i denna förordning. En underrättelse ska dock lämnas två månader innan påföljden är helt verkställd. En underrättelse ska också lämnas om den dömde har avlidit under verkställighetstiden.

### Tvångsmedel

#### 7 §

En begäran om tvångsmedel enligt 3 kap. [14 §](#kap3.14) lagen ([2025:520](https://selex.se/eli/sfs/2025/520)) om internationell verkställighet i brottmål bör innehålla uppgift om den dömdes födelsetid och adress, brottets beskaffenhet, påföljdens art och längd samt, i förekommande fall, när verkställigheten påbörjades.

Om en begäran enligt första stycket görs direkt till Regeringskansliet ska den genast överlämnas till Åklagarmyndigheten. Regeringskansliet ska samtidigt skicka en kopia till Kriminalvården. Om en sådan begäran görs direkt till Kriminalvården ska den genast överlämnas till Åklagarmyndigheten. Kriminalvården ska samtidigt skicka en kopia till Regeringskansliet.

#### 8 §

Åklagarmyndigheten ska underrätta Kriminalvården om de åtgärder som vidtas i fråga om tvångsmedel. Kriminalvården ska i sin tur underrätta den behöriga myndigheten i den andra staten om åtgärderna och om att ett beslut om tvångsmedel hävs om inte en framställning om verkställighet görs inom den tidsfrist som anges i 3 kap. [17 §](#kap3.17) 1 lagen ([2025:520](https://selex.se/eli/sfs/2025/520)) om internationell verkställighet i brottmål.

#### 9 §

Om tvångsmedel har beslutats enligt 3 kap. [14 §](#kap3.14) lagen ([2025:520](https://selex.se/eli/sfs/2025/520)) om internationell verkställighet i brottmål, ska Regeringskansliet genast underrätta Åklagarmyndigheten och domstolen när framställningen om verkställighet har tagits emot enligt 3 kap. [7 §](#kap3.7) tredje stycket samma lag.

### Överförande och transport av den dömde

#### 10 §

I frågor som rör överförande och transport av den dömde ska Kriminalvården samråda med den behöriga myndigheten i den andra staten. Kriminalvården får i sådana frågor begära hjälp av Polismyndigheten om det behövs.

### Framställning om undantag från specialitetsprincipen

#### 11 §

En framställning om tillstånd till en sådan åtgärd som avses i 3 kap. [22 §](#kap3.22) lagen ([2025:520](https://selex.se/eli/sfs/2025/520)) om internationell verkställighet i brottmål görs av Kriminalvården. Innan en sådan framställning görs, ska Kriminalvården hämta in upplysningar från Åklagarmyndigheten eller Polismyndigheten. På begäran av Kriminalvården ska dessa myndigheter lämna de uppgifter som behövs för Kriminalvårdens prövning av om en sådan framställning ska göras.

Framställningen ska innehålla de uppgifter och handlingar som anges i 2 eller [4 §](#kap3.4) förordningen ([1982:306](https://selex.se/eli/sfs/1982/306)) om utlämning för brott och ges in till Regeringskansliet som lämnar den vidare till den andra staten.

## 4 kap. Verkställighet i en annan stat av ett svenskt bötesstraff eller beslut om förverkande

### Upplysningar

#### 1 §

Kronofogdemyndigheten får vid prövningen av om ett svenskt bötesstraff eller beslut om förverkande ska verkställas i en annan stat hämta in upplysningar från den behöriga myndigheten i den andra staten, Polismyndigheten, Skatteverket, Åklagarmyndigheten eller andra svenska myndigheter.

På begäran av Kronofogdemyndigheten ska Polismyndigheten, Skatteverket och Åklagarmyndigheten lämna de uppgifter som behövs för Kronofogdemyndighetens prövning av om ett svenskt bötesstraff eller beslut om förverkande ska verkställas i en annan stat.

### Begäran om verkställighet

#### 2 §

En begäran om verkställighet i en annan stat av ett svenskt bötesstraff eller beslut om förverkande enligt 4 kap. [2 §](#kap4.2) lagen ([2025:520](https://selex.se/eli/sfs/2025/520)) om internationell verkställighet i brottmål ska vara skriftlig och innehålla

1. avgörandet och den lag som avgörandet grundar sig på,

2. intyg om att avgörandet är verkställbart,

3. uppgift om den egendom som kan tas i anspråk för verkställighet eller det belopp som begäran avser,

4. upplysningar om egendomens anknytning till den beslutet om förverkande gäller mot samt, i förekommande fall, vilka intressen andra kan ha i egendomen, och

5. övriga handlingar som är av betydelse för frågan om verkställigheten ska överföras eller som ska åtfölja begäran enligt en internationell överenskommelse som är bindande för Sverige.

När en begäran görs med stöd av en internationell överenskommelse som gäller mellan Sverige och den andra staten, bör detta anges.

#### 3 §

Begäran ska lämnas genom post, bud eller telefax eller, efter överenskommelse i det enskilda fallet, på annat sätt.

Om Kronofogdemyndigheten lämnar begäran direkt till behörig myndighet i den andra staten, ska Kronofogdemyndigheten samtidigt skicka en kopia av begäran till Regeringskansliet.

Underrättelser

### Begäran om fördelning av förverkad egendom

#### 5 §

Kronofogdemyndigheten får hos den andra staten begära att få del av influtna medel från verkställighet av ett svenskt beslut om förverkande om beslutet avser ett betydande värde och det finns skäl för en sådan begäran, eller om syftet är att kompensera ett brottsoffer för uppkommen skada.

Begäran ska överlämnas till Regeringskansliet. Begäran får också lämnas direkt till behörig myndighet i den andra staten om detta har avtalats i en internationell överenskommelse som gäller mellan Sverige och den andra staten eller om den staten annars tillåter det. Om Kronofogdemyndigheten lämnar en begäran direkt till behörig myndighet i den andra staten, ska Kronofogdemyndigheten samtidigt skicka en kopia av begäran till Regeringskansliet.

## 5 kap. Verkställighet i Sverige av ett utländskt bötesstraff eller beslut om förverkande

### Samråd och upplysningar

#### 1 §

Kronofogdemyndigheten får vid prövningen av om ett utländskt bötesstraff eller beslut om förverkande ska verkställas i Sverige hämta in upplysningar från den behöriga myndigheten i den andra staten, Polismyndigheten, Skatteverket, Åklagarmyndigheten eller andra svenska myndigheter.

På begäran av Kronofogdemyndigheten ska Polismyndigheten, Skatteverket och Åklagarmyndigheten lämna de uppgifter som behövs för Kronofogdemyndighetens prövning av om ett utländskt bötesstraff eller beslut om förverkande ska verkställas i Sverige.

#### 2 §

Kronofogdemyndigheten ska inför ett beslut om uppskov enligt 5 kap. [10 §](#kap5.10) lagen ([2025:520](https://selex.se/eli/sfs/2025/520)) om internationell verkställighet i brottmål samråda med Åklagarmyndigheten, om det inte är obehövligt.

#### 3 §

Om ett utländskt bötesstraff eller beslut om förverkande rör en gärning på tryckfrihetsförordningens eller yttrandefrihetsgrundlagens områden, ska Kronofogdemyndigheten samråda med och vid behov hämta in ett yttrande från Justitiekanslern.

#### 4 §

Om det kan finnas hinder mot att överlämna egendom enligt 5 kap. [14 §](#kap5.14) tredje stycket lagen ([2025:520](https://selex.se/eli/sfs/2025/520)) om internationell verkställighet i brottmål, ska Kronofogdemyndigheten samråda med och vid behov hämta in ett yttrande från Riksantikvarieämbetet.

Underrättelser

#### 6 §

Kronofogdemyndigheten ska underrätta den behöriga myndigheten i den andra staten om att verkställighet av ett utländskt bötesstraff eller beslut om förverkande inte får ske genom frihetsberövande eller någon annan åtgärd som ersätter bötesstraffet eller förverkandet, om det av framställningen eller på annat sätt framgår att den andra myndigheten har medgett en sådan verkställighet.

## 6 kap. Särskilda bestämmelser om verkställighet i Sverige enligt brottmålsdomskonventionen

#### 1 §

Åklagarmyndigheten ska underrätta Kriminalvården om rättens beslut enligt 6 kap. 3 eller [8 §](#kap6.8) lagen ([2025:520](https://selex.se/eli/sfs/2025/520)) om internationell verkställighet i brottmål.

#### 2 §

Åklagarmyndigheten ska underrätta den behöriga myndigheten i den andra staten om en åtgärd som har gjorts på grund av en framställning om verkställighet i Sverige av en utländsk dom på frihetsberövande påföljd eller en utländsk utevarodom som grundar sig på brottmålsdomskonventionen. Åklagarmyndigheten ska också underrätta myndigheten när rättens avgörande i ett sådant mål har fått laga kraft.

#### 3 §

Vid delgivning av en utländsk utevarodom enligt 6 kap. [6 §](#kap6.6) lagen ([2025:520](https://selex.se/eli/sfs/2025/520)) om internationell verkställighet i brottmål ska den dömde underrättas om

1. att en framställning om verkställighet av utevarodomen har gjorts av den andra staten,

2. att han eller hon inom en viss tid kan begära omprövning av domen vid svensk domstol eller domstol i den andra staten,

3. följden av att omprövning inte begärs inom den föreskrivna tiden, och

4. vilka bestämmelser han eller hon ska följa vid omprövning.

Åklagarmyndigheten ska skicka en kopia av underrättelsen till den behöriga myndigheten i den andra staten.

## 7 kap. Övriga bestämmelser

#### 1 §

En begäran om tillstånd till transport genom Sverige enligt 7 kap. [11 §](#kap7.11) lagen ([2025:520](https://selex.se/eli/sfs/2025/520)) om internationell verkställighet i brottmål ska ges in till Regeringskansliet, som lämnar den vidare till Polismyndigheten. Om det har avtalats i en internationell överenskommelse som är bindande för Sverige får begäran ges in direkt till Polismyndigheten.

#### 2 §

Kriminalvården och Kronofogdemyndigheten ska se till att handlingar som sänds till en annan stat, i den mån det behövs, översätts till den andra statens språk eller till ett språk som den staten godtar.

#### 3 §

Kriminalvården och Kronofogdemyndigheten får för sina verksamhetsområden meddela ytterligare föreskrifter om tillämpningen av lagen ([2025:520](https://selex.se/eli/sfs/2025/520)) om internationell verkställighet i brottmål och denna förordning.