---
beteckning: 2025:359
rubrik: Förordning om statsbidrag för fjärrundervisning i nationella minoritetsspråk
departement: Utbildningsdepartementet
utfardad_datum: 2025-05-15
ikraft_datum: 2025-07-01
publicerad_datum: 2025-05-19
pdf_url: https://svenskforfattningssamling.se/sites/default/files/sfs/2025-05/SFS2025-359.pdf
---

# Förordning om statsbidrag för fjärrundervisning i nationella minoritetsspråk

## Inledande bestämmelser

### 1 §

Denna förordning innehåller bestämmelser om statsbidrag för fjärrundervisning i modersmål i nationella minoritetsspråk.

De nationella minoritetsspråken anges i språklagen ([2009:600](https://selex.se/eli/sfs/2009/600)) och är finska, jiddisch, meänkieli, romani chib och samiska.

Förordningen är meddelad med stöd av [8 kap. 11 § regeringsformen](https://selex.se/eli/sfs/1974/152#kap8.11) i fråga om [20 §](#20) och [8 kap. 7 § regeringsformen](https://selex.se/eli/sfs/1974/152#kap8.7) i fråga om övriga bestämmelser.

### 2 §

Syftet med bidraget är att öka tillgången till fjärrundervisning i nationella minoritetsspråk.

### 3 §

Statsbidrag lämnas för ett år i sänder (bidragsår) i den mån det finns tillgång på medel. Bidragsåret börjar den 1 juli.

### 4 §

Statsbidrag får inte lämnas för kostnader som något statligt bidrag redan har lämnats för. Bidrag får inte heller lämnas för utbildning som bedrivs enligt förordningen ([1992:395](https://selex.se/eli/sfs/1992/395)) om uppdragsutbildning inom skolväsendet.

## Förutsättningar för statsbidrag

### 5 §

Statsbidrag enligt denna förordning lämnas till en huvudman för grundskola, anpassad grundskola, specialskola, sameskola, gymnasieskola och anpassad gymnasieskola för merkostnader för fjärrundervisning i modersmål i nationella minoritetsspråk.

Bidraget får endast användas för sådan fjärrundervisning som avses i 1 kap. [3 §](#kap1.3) och [21 kap. skollagen](https://selex.se/eli/sfs/1985/1100) ([2010:800](https://selex.se/eli/sfs/2010/800)).

### 6 §

Statsbidrag får lämnas för

1. kostnader för lön till den lärare som bedriver modersmålsundervisningen. Läraren som bedriver undervisningen ska vara anställd hos den huvudman som anordnar modersmålsundervisningen.

2. kostnader för lön till den handledare som närvarar i lokalen där eleven tar del av modersmålsundervisningen.

Bidraget får användas för huvudmannens kostnader för fjärrundervisning som huvudmannen anordnar själv eller som överlämnas på entreprenad till en annan huvudman inom skolväsendet.

### 7 §

Statsbidrag får lämnas under förutsättning att huvudmannen har anmält beslut om att använda fjärrundervisning till Statens skolinspektion i enlighet med 5 a kap. [6 §](#kap5a.6) skolförordningen ([2011:185](https://selex.se/eli/sfs/2011/185)) och 4 a kap. [6 §](#kap4a.6) gymnasieförordningen ([2010:2039](https://selex.se/eli/sfs/2010/2039)).

### 8 §

Statsbidrag får inte lämnas till en huvudman som

1. är i likvidation eller försatt i konkurs,

2. har skatte- eller avgiftsskulder eller andra skulder som har överlämnats till Kronofogdemyndigheten och som vid indrivning handläggs i allmänt mål, eller

3. har en skuld som inte betalats i rätt tid och som avser återkrav av bidrag som har lämnats av Statens skolverk.

## Beräkning och fördelning

### 10 §

Statsbidrag lämnas med ett schablonbelopp per elev som deltar i undervisningsgruppen. Beloppet minskar med en viss procentandel för varje ytterligare elev i undervisningsgruppen. Om ett visst elevantal överstigs ges inget ytterligare bidrag.

Om ansökningarna om statsbidrag som uppfyller förutsättningarna för ett läsår överstiger tillgängliga medel, ska huvudmännens statsbidrag reduceras proportionerligt.

## Ansökan om statsbidrag

### 11 §

En ansökan om statsbidrag ska göras skriftligen av en behörig företrädare för huvudmannen och lämnas till Statens skolverk.

Uppgifterna i en ansökan ska lämnas på heder och samvete.

Av ansökan ska det framgå att huvudmannen har anmält beslutet om fjärrundervisning till Statens skolinspektion.

Den som ansöker om statsbidrag ska på begäran av Skolverket lämna de uppgifter och handlingar som myndigheten behöver för att kunna pröva ansökan.

## Beslut om statsbidrag

### 12 §

Statens skolverk prövar frågor om bidraget och betalar ut det.

Ett beslut om statsbidrag får förenas med villkor. Villkoren ska framgå av beslutet.

## Utbetalning

### 13 §

Statsbidrag ska betalas ut en gång per termin.

## Uppföljning och redovisning

### 14 §

Statens skolverk ska följa upp hur statsbidraget har använts. Den som har tagit emot bidrag är skyldig att medverka i den uppföljning och utvärdering av verksamheten som bestäms av Skolverket eller av en annan myndighet som har fått regeringens uppdrag att följa upp hur bidraget har använts. Mottagaren ska också lämna de uppgifter som Skolverket eller en annan myndighet som gör en uppföljning eller utvärdering av verksamheten begär.

## Anmälningsskyldighet

### 15 §

Den som ansöker om eller har beviljats statsbidrag enligt denna förordning ska snarast möjligt till Statens skolverk anmäla sådana ändrade förhållanden som kan påverka rätten till bidraget eller storleken på det.

## Återbetalning och återkrav

### 16 §

Mottagaren av statsbidrag enligt denna förordning är återbetalningsskyldig, om

1. bidraget har lämnats på felaktig grund eller med för högt belopp,

2. bidraget helt eller delvis inte har utnyttjats eller inte har använts för det ändamål det har lämnats för,

3. mottagaren inte har medverkat i den uppföljning och utvärdering eller lämnat sådana uppgifter som anges i [14 §](#14), eller

4. mottagaren inte har följt villkor som framgår av beslutet om bidrag.

### 17 §

Statens skolverk ska besluta att helt eller delvis kräva tillbaka ett statsbidrag, om mottagaren av bidraget är återbetalningsskyldig enligt [16 §](#16).

Om det finns synnerliga skäl för det, får Skolverket besluta att helt eller delvis avstå från återkrav.

### 18 §

På statsbidrag som krävs tillbaka ska ränta tas ut från och med den trettionde dagen efter den dag då beslutet om återkrav fattades och efter en räntesats som vid varje tidpunkt överstiger statens utlåningsränta med två procentenheter.

Om det finns synnerliga skäl för det, får Statens skolverk besluta att helt eller delvis avstå från krav på ränta.

## Hinder mot utbetalning

### 19 §

Statens skolverk ska besluta att ett beviljat statsbidrag helt eller delvis inte ska betalas ut om mottagaren av bidraget inte längre bedöms uppfylla villkoren för det eller om det finns grund för återbetalning enligt [16 §](#16). Beslutet gäller omedelbart.

## Bemyndigande

### 20 §

Statens skolverk får meddela föreskrifter om

1. schablonbelopp, beräkning av statsbidragets storlek och fördelning av statsbidrag, och

2. annan verkställighet av denna förordning.

## Överklagande

### 21 §

I [40 §](#40) förvaltningslagen ([2017:900](https://selex.se/eli/sfs/2017/900)) finns bestämmelser om överklagande till allmän förvaltningsdomstol. Andra beslut än beslut enligt [19 §](#19) får dock inte överklagas.