---
beteckning: 2025:250
rubrik: Lag om valutaväxling
departement: Finansdepartementet
utfardad_datum: 2025-03-27
ikraft_datum: 2025-07-01
publicerad_datum: 2025-03-31
forarbeten: "Prop. 2024/25:67, bet. 2024/25:FiU27, rskr. 2024/25:165."
pdf_url: https://svenskforfattningssamling.se/sites/default/files/sfs/2025-03/SFS2025-250.pdf
---

# Lag om valutaväxling

## Lagens innehåll

### 1 §

Denna lag gäller valutaväxling. Med valutaväxling avses yrkesmässig handel med sedlar, mynt och resecheckar i utländsk valuta.

## Vem som får bedriva valutaväxling

### 2 §

Bara betalningsinstitut, institut för elektroniska pengar och kreditinstitut och filialer till motsvarande utländska företag får bedriva valutaväxling.

## Konsumentskydd

### 3 §

Den som bedriver valutaväxling ska

1. tydligt informera om tillämpade växelkurser och avgifter, och

2. tillhandahålla en avräkningsnota som anger institutets eller filialens namn, köp- respektive säljkurs och avgifter.

### 4 §

Den information som ska lämnas enligt [3 §](#3) ska anses vara väsentlig vid tillämpningen av [10 §](#10) tredje stycket marknadsföringslagen ([2008:486](https://selex.se/eli/sfs/2008/486)).

Bestämmelserna i 29-[36 §](#36)§ marknadsföringslagen om marknadsstörningsavgift ska inte tillämpas vid utebliven information.

## Tillsyn och ingripande

### 5 §

Bestämmelser om tillsyn över och ingripanden mot betalningsinstitut, institut för elektroniska pengar och kreditinstitut och filialer till motsvarande utländska företag finns i de lagar som reglerar dessa företag.

## Åtgärder mot penningtvätt och finansiering av terrorism

### 6 §

Bestämmelser om att betalningsinstitut, institut för elektroniska pengar och kreditinstitut ska medverka till att förhindra penningtvätt och finansiering av terrorism finns i lagen ([2017:630](https://selex.se/eli/sfs/2017/630)) om åtgärder mot penningtvätt och finansiering av terrorism.

Övergångsbestämmelser

1. Denna lag träder i kraft den 1 juli 2025.

2. Lagen ska dock inte tillämpas på den som före ikraftträdandet hos Finansinspektionen var registrerad för valutaväxling och som bedriver sin verksamhet med stöd av punkt 2 i ikraftträdande- och övergångsbestämmelserna till lagen ([2025:251](https://selex.se/eli/sfs/2025/251)) om ändring i lagen ([1996:1006](https://selex.se/eli/sfs/1996/1006)) om valutaväxling och annan finansiell verksamhet.