---
beteckning: 2023:434
rubrik: Förordning om statsbidrag till vissa organisationer som bedriver verksamhet som riktar sig till människor i socialt särskilt utsatta situationer
departement: Socialdepartementet
utfardad_datum: 2023-06-22
ikraft_datum: 2023-07-01
publicerad_datum: 2025-04-03
pdf_url: https://svenskforfattningssamling.se/sites/default/files/sfs/2023-06/SFS2023-434.pdf
---

# Förordning om statsbidrag till vissa organisationer som bedriver verksamhet som riktar sig till människor i socialt särskilt utsatta situationer

## Inledande bestämmelser

### 1 §

Denna förordning innehåller bestämmelser om statsbidrag till vissa organisationer inom det civila samhället som bedriver verksamhet som riktar sig till människor som befinner sig i socialt särskilt utsatta situationer.

Bidrag enligt denna förordning lämnas i mån av tillgång på medel.

Förordningen är meddelad med stöd av [8 kap. 7 § regeringsformen](https://selex.se/eli/sfs/1974/152#kap8.7).

## Syftet med bidraget

### 2 §

Syftet med bidraget är att stödja vissa organisationer som med anledning av den ekonomiska situationen i Sverige behöver förstärka den verksamhet som riktar sig till människor som befinner sig i socialt särskilt utsatta situationer.

## Formen för bidrag

### 3 §

Bidraget lämnas i form av ett organisationsbidrag.

## Förutsättningar för bidrag

### 4 §

Bidrag får lämnas till en ideell förening som

1. i Sverige bedriver sådan verksamhet som avses i [1 §](#1) första stycket sedan minst två år före det datum då ansökan om bidrag lämnas in,

2. bedriver riksomfattande verksamhet som stöder lokala eller regionala organisationer (riksorganisationer) eller bedriver verksamhet som är av nationellt intresse (riksintresse),

3. är demokratiskt uppbyggd, och

4. kan dokumentera sin verksamhet genom fastställda verksamhets- och revisionsberättelser. Förordning ([2025:10](https://selex.se/eli/sfs/2025/10)).

### 4 a §

Bidrag får även lämnas till ett registrerat trossamfund i den mening som avses i [5 §](#5) lagen ([1998:1593](https://selex.se/eli/sfs/1998/1593)) om trossamfund och en församling inom ett sådant trossamfund, under förutsättning att trossamfundet eller församlingen uppfyller kraven i [4 §](#4) 1, 2 och 4. Förordning ([2025:10](https://selex.se/eli/sfs/2025/10)).

### 5 §

Bidrag får även lämnas till organisationer som inte uppfyller villkoren i [4 §](#4) första stycket 2 om det finns särskilda skäl för det. Vid en sådan prövning ska det särskilt beaktas vilka behov som finns inom det geografiska område där organisationen är verksam.

### 5 a §

Bidrag får inte lämnas till en organisation om den eller någon av dess företrädare som agerar inom ramen för verksamheten

1. utövar våld, tvång eller hot mot en person eller på annat sätt kränker en persons grundläggande fri- och rättigheter,

2. diskriminerar personer eller grupper av personer eller på annat sätt bryter mot principen om alla människors lika värde,

3. försvarar, främjar eller uppmanar till sådana ageranden som anges i 1 eller 2, eller

4. motarbetar det demokratiska styrelseskicket. Förordning ([2025:10](https://selex.se/eli/sfs/2025/10)).

### 5 b §

Om en organisation eller dess företrädare har agerat på ett sådant sätt som anges i [5 a §](#5a), får bidrag ändå lämnas till organisationen om det finns särskilda skäl. Vid denna bedömning ska det särskilt beaktas om

1. organisationen har tagit avstånd från agerandet,

2. organisationen har vidtagit adekvata åtgärder för att säkerställa att agerandet inte upprepas,

3. det är fråga om ett enstaka agerande, och

4. agerandet ligger långt tillbaka i tiden. Förordning ([2025:10](https://selex.se/eli/sfs/2025/10)).

### 6 §

Bidrag får inte lämnas till en organisation som

1. är i likvidation eller försatt i konkurs,

2. har skatte- eller avgiftsskulder eller andra skulder som har lämnats över till Kronofogdemyndigheten och som vid indrivning handläggs som allmänt mål, eller

3. har en skuld som inte har betalats i rätt tid och som avser återkrav av bidrag som har lämnats av Myndigheten för ungdoms- och civilsamhällesfrågor. Förordning ([2025:10](https://selex.se/eli/sfs/2025/10)).

### 6 a §

Bidraget får inte användas för verksamhet som bedrivs på uppdrag av en kommun.

Bidragsmottagaren får samordna insatser inom organisationen så att medel kommer regionala och lokala verksamheter till del. Förordning ([2025:10](https://selex.se/eli/sfs/2025/10)).

## Ansökan

### 7 §

Myndigheten för ungdoms- och civilsamhällesfrågor prövar frågor om bidrag enligt denna förordning.

### 8 §

En ansökan om bidrag ska göras av en behörig företrädare för organisationen. Ansökan ska ha kommit in till Myndigheten för ungdoms- och civilsamhällesfrågor senast vid den tidpunkt som myndigheten bestämmer. Förordning ([2025:10](https://selex.se/eli/sfs/2025/10)).

### 9 §

Den som ansöker om bidrag ska till Myndigheten för ungdoms- och civilsamhällesfrågor lämna uppgift om sökt belopp samt övriga uppgifter och handlingar som myndigheten behöver för att kunna pröva ansökan.

## Fördelning av bidrag

### 10 §

Myndigheten för ungdoms- och civilsamhällesfrågor får prioritera mellan inkomna ansökningar och ge företräde till de ansökningar som bedöms ha bäst förutsättningar att uppfylla syftet med bidraget enligt [2 §](#2).

Myndigheten får vid bedömningen särskilt beakta om organisationen får annat statligt bidrag för sin verksamhet.

## Beslut

### 11 §

Ett beslut om bidrag ska avse ett bidragsår. Ett bidragsår omfattar ett kalenderår.

### 12 §

Ett beslut om bidrag får förenas med villkor. Villkoren ska framgå av beslutet.

I beslutet ska sista dag för redovisning enligt [13 §](#13) anges. Beslutet ska även innehålla information om vad som gäller i fråga om hinder mot utbetalning enligt [16 §](#16) och återbetalning och återkrav enligt 17 och [18 §](#18)§.

## Anmälningsskyldighet

### 12 a §

Den som ansöker om eller har beviljats bidrag enligt denna förordning ska utan dröjsmål anmäla sådana ändrade förhållanden som kan påverka rätten till eller storleken på bidraget till Myndigheten för ungdoms- och civilsamhällesfrågor. Förordning ([2025:10](https://selex.se/eli/sfs/2025/10)).

## Redovisning

### 13 §

En mottagare av bidrag ska senast vid den tidpunkt som anges i beslutet till Myndigheten för ungdoms- och civilsamhällesfrågor lämna en ekonomisk redovisning och en redogörelse för vad medlen har använts till i förhållande till syftet med bidraget enligt [2 §](#2). Redovisningen ska göras på det sätt som myndigheten anvisar. Bidragsmottagaren ska även lämna de övriga uppgifter och handlingar som myndigheten begär.

### 14 §

En revisor ska granska redovisningen som avses i [13 §](#13). Revisorns rapport över granskningen ska bifogas redovisningen.

Om det bidrag som har tagits emot uppgår till minst fem prisbasbelopp enligt [2 kap. 6 och 7 §§ socialförsäkringsbalken](https://selex.se/eli/sfs/2010/110#kap2.6), ska granskningen göras av en auktoriserad eller godkänd revisor.

### 14 a §

En bidragsmottagare ska på begäran av Myndigheten för ungdoms- och civilsamhällesfrågor lämna de uppgifter och handlingar som myndigheten behöver för att granska redovisningen enligt [13 §](#13). Förordning ([2025:10](https://selex.se/eli/sfs/2025/10)).

### 15 §

Myndigheten för ungdoms- och civilsamhällesfrågor ska senast den 31 oktober året efter bidragsåret lämna en samlad redovisning till regeringen av de bidrag som har lämnats enligt denna förordning.

Redovisningen ska innehålla uppgifter om vilka som har fått bidrag och med vilket belopp samt en redogörelse för bidragets användning i förhållande till syftet med bidraget enligt [2 §](#2).

## Hinder mot utbetalning

### 16 §

Myndigheten för ungdoms- och civilsamhällesfrågor får besluta att ett beviljat bidrag helt eller delvis inte ska betalas ut om bidragsmottagaren inte längre uppfyller villkoren för det eller om det finns grund för återbetalning enligt [17 §](#17). Beslutet gäller omedelbart. Förordning ([2025:10](https://selex.se/eli/sfs/2025/10)).

## Återbetalning och återkrav

### 17 §

En bidragsmottagare är skyldig att betala tillbaka bidraget om

1. mottagaren genom att lämna oriktiga uppgifter eller på något annat sätt har orsakat att bidrag har lämnats felaktigt eller med för högt belopp,

2. bidraget av något annat skäl har lämnats felaktigt eller med för högt belopp och mottagaren borde ha insett detta,

3. bidraget helt eller delvis inte har utnyttjats eller använts för de ändamål som det har beviljats för,

4. mottagaren inte har lämnat en sådan redovisning som avses i [13 §](#13) eller sådana uppgifter och handlingar som avses i [14 a §](#14a),

5. villkor i beslutet om bidrag inte har följts, eller

6. mottagaren inte uppfyller villkoren i [5 a §](#5a) och det inte finns sådana särskilda skäl enligt [5 b §](#5b) som innebär att bidrag ändå får lämnas. Förordning ([2025:10](https://selex.se/eli/sfs/2025/10)).

### 18 §

Myndigheten för ungdoms- och civilsamhällesfrågor ska besluta att helt eller delvis kräva tillbaka bidraget, om bidragsmottagaren är återbetalningsskyldig enligt [17 §](#17).

Om det finns särskilda skäl för det, får myndigheten besluta att helt eller delvis avstå från ett krav på återbetalning.

## Överklagande

### 19 §

I [40 §](#40) förvaltningslagen ([2017:900](https://selex.se/eli/sfs/2017/900)) finns bestämmelser om överklagande till allmän förvaltningsdomstol. Andra beslut enligt denna förordning än beslut om hinder mot utbetalning enligt [16 §](#16) och beslut om återkrav enligt [18 §](#18) får dock inte överklagas. Förordning ([2025:10](https://selex.se/eli/sfs/2025/10)).

## Bemyndigande

### 20 §

Myndigheten för ungdoms- och civilsamhällesfrågor får meddela föreskrifter om verkställigheten av denna förordning.