---
beteckning: 2023:179
rubrik: Förordning om statsbidrag för personalkostnader för skolsociala team
departement: Utbildningsdepartementet
utfardad_datum: 2023-04-05
ikraft_datum: 2023-05-10
publicerad_datum: 2024-02-16
pdf_url: https://svenskforfattningssamling.se/sites/default/files/sfs/2023-04/SFS2023-179.pdf
---

# Förordning om statsbidrag för personalkostnader för skolsociala team

## Inledande bestämmelser

### 1 §

Denna förordning innehåller bestämmelser om statsbidrag för personalkostnader i skolsociala team i grundskolan och gymnasieskolan.

Med skolsocialt team avses i förordningen en grupp med personal från skolan och socialtjänsten som samverkar för trygghet och studiero och för att öka elevernas närvaro i skolan. Genom deltagande i skolsociala team ges socialtjänsten förutsättningar att i ett tidigt skede arbeta tillitsskapande och förebyggande.

Förordningen är meddelad med stöd av [8 kap. 7 § regeringsformen](https://selex.se/eli/sfs/1974/152#kap8.7).

### 2 §

Statsbidrag lämnas i mån av tillgång på medel och för ett kalenderår (bidragsår) i sänder.

### 3 §

Statsbidrag får inte lämnas för insatser som bidrag lämnas för på annat sätt. Bidrag får inte heller lämnas för utbildning som bedrivs enligt förordningen ([1992:395](https://selex.se/eli/sfs/1992/395)) om uppdragsutbildning inom skolväsendet.

## Kostnader för skolpersonal

## Förutsättningar för statsbidrag

### 4 §

Statsbidrag lämnas till en huvudman för grundskola eller gymnasieskola för kostnader för skolpersonal i skolsociala team, om

1. det skolsociala teamet omfattar minst två årsarbetskrafter, och

2. minst en årsarbetskraft avser skolpersonal med relevant utbildning inom psykosocialt arbete och minst en årsarbetskraft avser personal från

socialtjänsten med socionomexamen eller annan relevant examen på minst grundnivå i högskolan. Förordning ([2023:946](https://selex.se/eli/sfs/2023/946)).

### 5 §

Personalkostnaderna enligt [4 §](#4) ska avse en anställning eller ett uppdrag som varar minst sex månader på heltid eller deltid.

Statsbidrag får även lämnas för kostnader för att bibehålla det antal årsarbetskrafter som huvudmannen tidigare har fått bidrag för enligt första stycket.

Bidrag lämnas inte för personalkostnader som uppstår genom omfördelning av befintlig personal eller omorganisering av verksamheten.

### 6 §

Statsbidrag enligt [4 §](#4) får lämnas med ett belopp som motsvarar hälften av kostnaden för en heltidsanställning eller ett uppdrag som motsvarar heltid. En huvudman kan få bidrag för flera heltidsanställningar eller uppdrag som motsvarar heltid.

Om en huvudman ansöker om bidrag för en anställning eller ett uppdrag som inte omfattar eller motsvarar heltid, ska bidragets storlek reduceras i motsvarande mån.

## Ansökan och beslut

### 7 §

Huvudmannen för grundskola eller gymnasieskola ska ansöka om statsbidrag för kostnader för skolpersonal. Ansökan ska lämnas till Statens skolverk som prövar frågor om bidraget och betalar ut det till huvudmannen.

I ett beslut om att bevilja bidrag ska sista dagen för redovisning enligt [14 §](#14) anges. Beslutet får förenas med villkor. Villkoren ska framgå av beslutet. Förordning ([2023:946](https://selex.se/eli/sfs/2023/946)).

## Fördelning

### 8 §

Om det kommer in fler ansökningar om statsbidrag än det finns medel för, beslutar Statens skolverk om urval. Vid urvalet ska Skolverket prioritera enligt följande:

1. bibehållande av det antal årsarbetskrafter i skolsociala team i grundskolan som huvudmannen tidigare har fått bidrag för,

2. nya skolsociala team i grundskolan,

3. förstärkning av befintliga skolsociala team i grundskolan,

4. skolsociala team i gymnasieskolan.

Skolverket ska också beakta geografisk spridning.

Underlag till Socialstyrelsen

### 9 §

Statens skolverk ska lämna underlag till Socialstyrelsen för statsbidrag enligt [10 §](#10). Underlaget ska innehålla uppgifter om beslut om beviljat statsbidrag till huvudmän för kostnader för skolpersonal i skolsociala team. Av underlaget ska det framgå i vilka kommuner som de skolsociala teamen ska inrättas. Förordning ([2023:946](https://selex.se/eli/sfs/2023/946)).

## Kostnader för personal från socialtjänsten

## Fördelning av bidrag

### 10 §

Statsbidrag lämnas till en kommun för kostnader för personal från socialtjänsten som medverkar i ett sådant skolsocialt team som en huvudman för grundskola eller gymnasieskola beviljats bidrag för enligt denna förordning.

Socialstyrelsen ska fördela bidraget till de kommuner där de skolsociala teamen ska inrättas.

Socialstyrelsen ska fördela bidraget utifrån det underlag som Statens skolverk ska tillhandahålla enligt [9 §](#9).

Socialstyrelsen ska fördela lika mycket medel för kommunernas kostnader för personal från socialtjänsten som Skolverket beviljat huvudmännen för grundskola eller gymnasieskola bidrag för enligt denna förordning. Förordning ([2023:946](https://selex.se/eli/sfs/2023/946)).

## Rekvisition

### 11 §

Bidrag enligt [10 §](#10) ska rekvireras från Socialstyrelsen utan ansökningsförfarande. Socialstyrelsen ska underrätta berörda kommuner om att de är berättigade att rekvirera medel. Förordning ([2023:946](https://selex.se/eli/sfs/2023/946)).

## Beslut och utbetalning

### 12 §

Socialstyrelsen beslutar om och betalar ut bidrag enligt [10 §](#10). I ett beslut ska sista dagen för redovisning enligt [14 §](#14) anges. Beslutet får förenas med villkor. Villkoren ska framgå av beslutet. Förordning ([2023:946](https://selex.se/eli/sfs/2023/946)).

## Gemensamma bestämmelser

## Uppföljning och redovisning

### 13 §

Statens skolverk ska tillsammans med Socialstyrelsen följa upp hur statsbidraget har använts. Förordning ([2023:946](https://selex.se/eli/sfs/2023/946)).

### 14 §

Mottagaren av statsbidrag som avser kostnader för skolpersonal är skyldig att lämna sådan ekonomisk och annan redovisning till Statens skolverk som verket begär.

Mottagaren av statsbidrag som avser kostnader för personal från socialtjänsten är skyldig att lämna sådan ekonomisk och annan redovisning till Socialstyrelsen som myndigheten begär. Förordning ([2023:946](https://selex.se/eli/sfs/2023/946)).

## Anmälningsskyldighet

### 15 §

Den som ansöker om eller har beviljats statsbidrag som avser kostnader för skolpersonal enligt denna förordning ska utan dröjsmål till Statens skolverk anmäla sådana ändrade förhållanden som kan påverka rätten till bidraget eller storleken på det.

Den som mottagit statsbidrag som avser kostnader för personal från socialtjänsten enligt denna förordning ska utan dröjsmål till Socialstyrelsen anmäla sådana ändrade förhållanden som kan påverka rätten till bidraget eller storleken på det. Förordning ([2023:946](https://selex.se/eli/sfs/2023/946)).

## Återbetalning och återkrav

### 16 §

Mottagaren av statsbidrag enligt denna förordning är återbetalningsskyldig, om

1. bidraget har lämnats på felaktig grund eller med för högt belopp,

2. bidraget helt eller delvis inte har utnyttjats eller inte har använts för det ändamål det har lämnats för,

3. den redovisning som avses i [14 §](#14) inte har lämnats, eller

4. mottagaren inte har följt villkor som framgår av beslutet om bidrag. Förordning ([2023:946](https://selex.se/eli/sfs/2023/946)).

### 17 §

Statens skolverk ska besluta att helt eller delvis kräva tillbaka ett statsbidrag som avser kostnader för skolpersonal från en mottagare som är återbetalningsskyldig enligt [16 §](#16).

Socialstyrelsen ska helt eller delvis kräva tillbaka statsbidrag som avser kostnader för personal från socialtjänsten från en mottagare som är återbetalningsskyldig enligt [16 §](#16).

Om det finns särskilda skäl för det, får Skolverket och Socialstyrelsen var och en inom sitt område besluta att helt eller delvis avstå från återkrav. Förordning ([2023:946](https://selex.se/eli/sfs/2023/946)).

### 18 §

På statsbidrag som krävs tillbaka ska ränta tas ut från och med den dag som infaller en månad efter det att beslut om återkrav har fattats och efter en räntesats som vid varje tidpunkt överstiger statens utlåningsränta med två procentenheter.

Om det finns särskilda skäl för det, får Statens skolverk och Socialstyrelsen var och en inom sitt område besluta att helt eller delvis avstå från krav på ränta. Förordning ([2023:946](https://selex.se/eli/sfs/2023/946)).

## Hinder mot utbetalning

### 19 §

Statens skolverk och Socialstyrelsen ska var och en inom sitt område besluta att ett beviljat statsbidrag helt eller delvis inte ska betalas ut om mottagaren av bidraget inte längre bedöms uppfylla villkoren för det eller om det finns grund för återbetalning enligt [16 §](#16). Beslutet gäller omedelbart. Förordning ([2023:946](https://selex.se/eli/sfs/2023/946)).

## Bemyndigande

### 20 §

Statens skolverk och Socialstyrelsen får var och en inom sitt område meddela de föreskrifter som behövs för verkställigheten av denna förordning. Förordning ([2023:946](https://selex.se/eli/sfs/2023/946)).

## Överklagande

### 21 §

I [40 §](#40) förvaltningslagen ([2017:900](https://selex.se/eli/sfs/2017/900)) finns bestämmelser om överklagande till allmän förvaltningsdomstol. Andra beslut än beslut enligt [19 §](#19) får dock inte överklagas. Förordning ([2023:946](https://selex.se/eli/sfs/2023/946)).

## Övergångsbestämmelser

[2023:179](https://selex.se/eli/sfs/2023/179)

1. Denna förordning träder i kraft den 10 maj 2023.

2. I stället för vad som anges i [2 §](#2) om bidragsår ska det första bidragsåret omfatta perioden 10 maj-31 december 2023.

3. Statsbidrag enligt [4 §](#4) får även lämnas för kostnader för att bibehålla en utökning av antalet årsarbetskrafter till följd av insatser som gjorts inom ett år före ikraftträdandet och som liknar skolsociala team.

[2023:946](https://selex.se/eli/sfs/2023/946)

1. Denna förordning träder i kraft den 1 februari 2024.

2. De nya bestämmelserna ska dock tillämpas för tid från och med den 1 januari 2024.

3. Äldre bestämmelser gäller fortfarande för statsbidrag som har beviljats före den 1 januari 2024.