---
beteckning: 2023:30
rubrik: Förordning om statsbidrag till regioner för åtgärder för att höja driftsäkerheten på hälso- och sjukvårdens fastigheter
departement: Socialdepartementet
utfardad_datum: 2023-01-26
ikraft_datum: 2023-03-01
publicerad_datum: 2025-06-16
pdf_url: https://svenskforfattningssamling.se/sites/default/files/sfs/2023-01/SFS2023-30.pdf
---

# Förordning om statsbidrag till regioner för åtgärder för att höja driftsäkerheten på hälso- och sjukvårdens fastigheter

## Inledande bestämmelser

## Uttryck i förordningen

### 3 §

I denna förordning avses med

driftsäkerhet: förmåga att stå emot störningar under höjd beredskap,

hälso- och sjukvård: verksamhet som regionerna ansvarar för enligt hälso- och sjukvårdslagen ([2017:30](https://selex.se/eli/sfs/2017/30)),

sluten vård: vård som ges till en patient som är intagen vid en vårdinrättning enligt 2 kap. [4 §](#kap2.4) hälso- och sjukvårdslagen.

## Förutsättningar för bidrag

## Ansökan

### 5 §

Socialstyrelsen prövar frågor om bidrag enligt denna förordning.

### 6 §

En ansökan om bidrag ska ges in till Socialstyrelsen senast vid den tidpunkt som myndigheten bestämmer.

## Fördelning av bidrag

## Beslut

## Redovisning

## Hinder mot utbetalning

## Återbetalning och återkrav

## Överklagande

## Bemyndigande

## Övergångsbestämmelser

[2023:30](https://selex.se/eli/sfs/2023/30)

1. Denna förordning träder i kraft den 1 mars 2023.

2. Bidrag enligt förordningen får dock lämnas för kostnader för åtgärder som har genomförts från och med den 1 januari 2023.

3. Bedömningen enligt [13 §](#13) andra stycket ska första gången lämnas senast den 30 juni 2024.

[2025:676](https://selex.se/eli/sfs/2025/676)

1. Denna förordning träder i kraft den 15 juli 2025.

2. De nya bestämmelserna ska dock tillämpas för tid från och med den 1 januari 2025.

3. Bedömningen enligt [12 §](#12) andra stycket ska första gången lämnas senast den 30 september 2028.