---
beteckning: 2023:461
rubrik: Förordning med instruktion för Utbetalningsmyndigheten
departement: Finansdepartementet
utfardad_datum: 2023-06-22
ikraft_datum: 2024-01-01
publicerad_datum: 2024-06-05
pdf_url: https://svenskforfattningssamling.se/sites/default/files/sfs/2023-06/SFS2023-461.pdf
---

# Förordning med instruktion för Utbetalningsmyndigheten

## Uppgifter

### 1 §

Utbetalningsmyndigheten ska förebygga, förhindra och upptäcka felaktiga utbetalningar från välfärdssystemen.

### 2 §

Myndigheten ska

1. göra dataanalyser och urval,

2. genomföra inledande och fördjupade granskningar enligt lagen ([2023:455](https://selex.se/eli/sfs/2023/455)) om Utbetalningsmyndighetens granskning av utbetalningar, och

3. administrera ett system med transaktionskonto enligt lagen ([2023:454](https://selex.se/eli/sfs/2023/454)) om transaktionskonto vid Utbetalningsmyndigheten.

### 3 §

Myndigheten ska bidra till kunskapsutvecklingen i den statliga förvaltningen och vid arbetslöshetskassorna genom att samla, analysera och förmedla kunskap och erfarenheter från sitt arbete med att förebygga, förhindra och upptäcka felaktiga utbetalningar från välfärdssystemen.

### 4 §

Myndigheten är beredskapsmyndighet enligt förordningen ([2022:524](https://selex.se/eli/sfs/2022/524)) om statliga myndigheters beredskap.

### 4 a §

Myndigheten ska delta i det myndighetsgemensamma arbetet mot den grova och organiserade brottsligheten. Förordning ([2024:249](https://selex.se/eli/sfs/2024/249)).

## Samverkan

### 5 §

Utbetalningsmyndigheten ska samverka med Arbetsförmedlingen, Centrala studiestödsnämnden, Försäkringskassan, Pensionsmyndigheten och Skatteverket i syfte att motverka felaktiga utbetalningar från välfärdssystemen.

### 6 §

Utbetalningsmyndigheten ska samverka med Riksgäldskontoret i fråga om betalningar som administreras via systemet med transaktionskonto.

### 7 §

Utbetalningsmyndigheten ska tillsammans med Centrala studiestödsnämnden, Försäkringskassan respektive Skatteverket bestämma vilka uppgifter inom ramen för systemet med transaktionskonto som de myndigheterna ska utföra för Utbetalningsmyndighetens räkning.

### 8 §

Utbetalningsmyndigheten ska tillsammans med Skatteverket bestämma vilka it-drifttjänster samt vilket tekniskt och administrativt stöd som Skatteverket ska tillhandahålla för Utbetalningsmyndighetens räkning.

## Ledning

### 9 §

Myndigheten leds av en styrelse som ska bestå av högst sju ledamöter.

## Integritetsskyddsråd

### 10 §

Vid myndigheten ska det finnas ett integritetsskyddsråd.

Rådet ska utöva fortlöpande insyn i de åtgärder som myndigheten vidtar för att säkerställa integritetsskyddet i verksamheten.

Rådet ska rapportera sina iakttagelser till myndighetens ledning och, om rådet finner att det finns skäl för det, till Integritetsskyddsmyndigheten och till regeringen.

### 11 §

Integritetsskyddsrådet ska bestå av högst tre ledamöter. En av ledamöterna är ordförande.

## Anställningar och uppdrag

### 12 §

Generaldirektören är myndighetschef.

### 13 §

Ledamöterna i integritetsskyddsrådet utses av regeringen för viss tid.

## Personalansvarsnämnd

### 14 §

Vid myndigheten ska det finnas en personalansvarsnämnd.

## Tillämpligheten av vissa förordningar

### 15 §

Myndigheten ska tillämpa personalföreträdarförordningen ([1987:1101](https://selex.se/eli/sfs/1987/1101)) och internrevisionsförordningen ([2006:1228](https://selex.se/eli/sfs/2006/1228)).