---
beteckning: 2023:86
rubrik: Förordning om statsbidrag för inköp av läroböcker och lärarhandledningar
departement: Utbildningsdepartementet
utfardad_datum: 2023-03-02
ikraft_datum: 2023-04-03
publicerad_datum: 2025-02-17
pdf_url: https://svenskforfattningssamling.se/sites/default/files/sfs/2023-03/SFS2023-86.pdf
---

# Förordning om statsbidrag för inköp av läroböcker och lärarhandledningar

## Inledning

### 1 §

Denna förordning innehåller bestämmelser om statsbidrag till huvudmän för inköp av läroböcker och lärarhandledningar. Syftet med statsbidraget är att stärka elevernas tillgång till läroböcker och lärarnas tillgång till lärarhandledningar.

Förordningen är meddelad med stöd av [8 kap. 7 § regeringsformen](https://selex.se/eli/sfs/1974/152#kap8.7). Förordning ([2024:267](https://selex.se/eli/sfs/2024/267)).

## Bidragsår

### 2 §

Statsbidrag får lämnas i mån av tillgång på medel för ett kalenderår i taget (bidragsår).

## Förutsättningar för statsbidrag

### 3 §

Statsbidrag får lämnas till den som enligt skollagen ([2010:800](https://selex.se/eli/sfs/2010/800)) är huvudman för

1. förskoleklass,

2. grundskola,

3. anpassad grundskola,

4. specialskola, eller

5. sameskola. Förordning ([2023:394](https://selex.se/eli/sfs/2023/394)).

### 4 §

Statsbidrag får, för de skolformer som anges i [3 §](#3), lämnas för inköp av

1. läroböcker, och

2. lärarhandledningar, vilka är framtagna för att fungera tillsammans med ett läromedel för att stödja planering och genomförande av undervisning.

De läroböcker och lärarhandledningar som avses i första stycket ska köpas in under bidragsåret för att ge rätt till statsbidrag. Förordning ([2024:267](https://selex.se/eli/sfs/2024/267)).

### 5 §

Statsbidrag får inte lämnas för insatser som statsbidrag redan har lämnats för på annat sätt.

### 6 §

För att få statsbidrag ska huvudmannen under bidragsåret själv finansiera sådana läroböcker och lärarhandledningar som avses i [4 §](#4) motsvarande en genomsnittlig kostnad per elev som huvudmannen har haft de senaste tre åren för sådana läroböcker och lärarhandledningar.

Om huvudmannen har haft elever under kortare tid än tre läsår närmast före bidragsåret, ska huvudmannen under bidragsåret själv finansiera sådana läroböcker och lärarhandledningar som avses i [4 §](#4) motsvarande en genomsnittlig kostnad per elev som huvudmannen har haft det eller de läsår närmast före bidragsåret som huvudmannen har haft elever. Förordning ([2024:267](https://selex.se/eli/sfs/2024/267)).

## Bidragsram

### 7 §

Statens skolverk ska för varje bidragsår besluta en bidragsram enligt 8 och [9 §](#9)§.

### 8 §

För varje huvudman som bedriver utbildning i de skolformer som avses i [3 §](#3) ska en bidragsram fastställas till ett belopp som utgör en lika stor andel av tillgängliga medel som antalet elever hos huvudmannen utgör av det sammanlagda antalet elever i dessa skolformer hos samtliga huvudmän i landet.

### 9 §

Huvudmannens elevantal ska i första hand beräknas som ett genomsnitt av antalet elever hos huvudmannen under de tre läsåren närmast före bidragsåret. Om huvudmannen har haft elever under kortare tid än tre läsår närmast före bidragsåret, beräknas antalet elever utifrån det eller de läsår närmast före bidragsåret som huvudmannen har haft elever. Om huvudmannen inte har haft några elever under läsåret närmast före bidragsåret, ska ingen bidragsram beslutas.

## Rekvisition och utbetalning av statsbidrag

## Uppföljning

### 12 §

Statens skolverk ska följa upp hur statsbidraget har använts. Huvudmän som har tagit emot statsbidrag är skyldiga att medverka i den uppföljning och utvärdering av verksamheten som bestäms av Skolverket eller av en annan myndighet som har fått regeringens uppdrag att följa upp hur statsbidraget har använts. Huvudmannen ska också lämna de uppgifter som Skolverket eller en annan myndighet som gör en uppföljning eller utvärdering av verksamheten begär.

## Anmälningsskyldighet

### 13 §

Den som rekvirerar eller har beviljats statsbidrag enligt denna förordning ska utan dröjsmål till Statens skolverk anmäla sådana ändrade förhållanden som kan påverka rätten till bidraget eller storleken på det.

## Återbetalning och återkrav

## Hinder mot utbetalning

### 17 §

Statens skolverk ska besluta att ett beviljat statsbidrag helt eller delvis inte ska betalas ut om mottagaren av bidraget inte längre bedöms uppfylla villkoren för det eller om det finns grund för återbetalning enligt [14 §](#14).

Beslutet gäller omedelbart.

## Bemyndigande

### 18 §

Statens skolverk får meddela de föreskrifter som behövs för verkställigheten av denna förordning.

## Överklagande

### 19 §

I [40 §](#40) förvaltningslagen ([2017:900](https://selex.se/eli/sfs/2017/900)) finns bestämmelser om överklagande till allmän förvaltningsdomstol. Andra beslut än beslut enligt [17 §](#17) får dock inte överklagas.

## Övergångsbestämmelser

[2025:88](https://selex.se/eli/sfs/2025/88)

1. Denna förordning träder i kraft den 1 juli 2025.

2. Äldre föreskrifter gäller fortfarande för statsbidrag som har beviljats före ikraftträdandet.