---
beteckning: 2023:740
rubrik: Förordning om mediestöd
departement: Kulturdepartementet
utfardad_datum: 2023-12-01
ikraft_datum: 2024-01-01
publicerad_datum: 2024-02-02
pdf_url: https://svenskforfattningssamling.se/sites/default/files/sfs/2023-12/SFS2023-740.pdf
---

# Förordning om mediestöd

## Inledande bestämmelser

### 1 §

I denna förordning finns kompletterande bestämmelser till lagen ([2023:664](https://selex.se/eli/sfs/2023/664)) om mediestöd.

Förordningen är meddelad med stöd av [8 kap. 7 § regeringsformen](https://selex.se/eli/sfs/1974/152#kap8.7).

### 2 §

Mediestöd får lämnas i enlighet med Europeiska kommissionens beslut den 30 november 2023 i ärende SA.106019 (2023/N).

## Uttryck i förordningen

### 4 §

I denna förordning avses med:

Bevakningsområde: en eller flera kommuner som ett nyhetsmedium regelbundet bedriver nyhetsbevakning i.

Distributionsföretag: tidningsdistributionsföretag, postbefordringsföretag samt befordringsföretag i särskilda tidningsutdelningsturer där minst två tidningsföretag deltar.

Redaktionell personal: anställd personal som arbetar med journalistiska arbetsuppgifter för det allmänna nyhetsmediet.

Regelbunden användare: användare som återkommande över tid och med i huvudsak jämna mellanrum efterfrågar och tar del av nyhetsmediet.

Samdistribution: distribution av tryckta abonnerade nyhetstidningar i vilken minst två tidningsföretag deltar och som utförs av distributionsföretag.

Stödgrundande kostnad: årlig lönekostnad, inklusive sociala avgifter, för den redaktionella personalen. I den stödgrundande kostnaden får även medräknas kostnader upp till 200 000 kronor för redaktionellt material som köpts in enbart för det allmänna nyhetsmediet.

I övrigt har uttryck i förordningen samma betydelse som i lagen ([2023:664](https://selex.se/eli/sfs/2023/664)) om mediestöd.

## Bedömning av de allmänna förutsättningarna för mediestöd

### 5 §

Vid bedömningen av de allmänna förutsättningarna för mediestöd avses med

1. väsentlig del redaktionellt innehåll enligt [6 §](#6) 2 lagen ([2023:664](https://selex.se/eli/sfs/2023/664)) om mediestöd: ett redaktionellt innehåll på minst 45 procent av mediets hela innehåll,

2. väsentlig del exklusivt, egenproducerat innehåll enligt [6 §](#6) 3 lagen om mediestöd: ett exklusivt, egenproducerat redaktionellt innehåll på minst 45 procent av mediets redaktionella innehåll, och

3. hög regelbundenhet enligt [6 §](#6) 9 lagen om mediestöd: minst 45 publiceringar eller sändningar per år.

Vid bedömningen av om ett allmänt nyhetsmedium främjar tillgängliggörande av sitt redaktionella innehåll till personer med funktionsnedsättning enligt [6 §](#6) 7 lagen om mediestöd ska den tekniska utvecklingen samt det allmänna nyhetsmediets storlek och ekonomiska förutsättningar beaktas.

Med god användarförankring enligt [6 §](#6) 10 lagen om mediestöd avses ett minsta antal om lägst 3 000 regelbundna användare eller 1 500 betalande prenumeranter. För bevakningsområden med mindre än 20 000 invånare ska med god användarförankring avses ett minsta antal regelbundna användare som motsvarar 15 procent av invånarna i ett allmänt nyhetsmediums bevakningsområde, dock lägst 1 500 regelbundna användare.

### 6 §

För större kommuner får mediestödsnämnden besluta att ett allmänt nyhetsmediums bevakningsområde omfattar en viss del eller vissa delar av kommunen om det allmänna nyhetsmediets nyhetsbevakning är avgränsad på det sättet.

### 7 §

Vid bedömningen av om förutsättningarna för mediestöd i form av övergångsstöd är uppfyllda för dagstidningar som kommer ut med ett eller två nummer per vecka och som fick driftsstöd under 2023 avses med god användarförankring enligt [6 §](#6) 10 lagen ([2023:664](https://selex.se/eli/sfs/2023/664)) om mediestöd minst 1 500 regelbundna användare.

### 8 §

Vid bedömningen av om förutsättningarna för mediestöd är uppfyllda för allmänna nyhetsmedier som är riktade till de nationella minoriteterna enligt lagen ([2009:724](https://selex.se/eli/sfs/2009/724)) om nationella minoriteter och minoritetsspråk avses med

1. regelbundenhet enligt [8 §](#8) 3 lagen ([2023:664](https://selex.se/eli/sfs/2023/664)) om mediestöd minst tio publiceringar eller sändningar per år, och

2. tillräcklig användarförankring enligt [8 §](#8) 4 lagen om mediestöd minst 750 regelbundna användare.

## Särskilda förutsättningar för allmänt redaktionsstöd

### 9 §

Allmänt redaktionsstöd får lämnas för allmänna nyhetsmedier som bedriver relevant lokal eller regional nyhetsförmedling och som

1. har behov av ekonomiskt stöd för den redaktionella verksamheten, och

2. har redaktionell personal motsvarande minst två årsarbetskrafter och en stödgrundande kostnad på minst 750 000 kronor.

Vid bedömningen av om ett allmänt nyhetsmedium har behov av ekonomiskt stöd ska hänsyn tas till det allmänna nyhetsmediets konkurrenssituation och ekonomiska förutsättningar att långsiktigt bedriva sin verksamhet på affärsmässiga grunder.

### 10 §

Allmänt redaktionsstöd får också lämnas för allmänna nyhetsmedier som är riktade till de nationella minoriteterna enligt lagen ([2009:724](https://selex.se/eli/sfs/2009/724)) om nationella minoriteter och minoritetsspråk och som

1. har behov av ekonomiskt stöd för den redaktionella verksamheten, och

2. har redaktionell personal motsvarande minst en årsarbetskraft och en stödgrundande kostnad på minst 375 000 kronor.

### 11 §

Allmänt redaktionsstöd får även lämnas för allmänna nyhetsmedier som är av särskild vikt för mediemångfalden eller av betydelse för grupper som är underförsörjda när det gäller journalistisk bevakning och som

1. har behov av ekonomiskt stöd för den redaktionella verksamheten, och

2. har redaktionell personal motsvarande minst två årsarbetskrafter och en stödgrundande kostnad på minst 750 000 kronor.

Vid bedömningen av om ett allmänt nyhetsmedium är av särskild vikt för mediemångfalden ska hänsyn tas till betydelsen av det allmänna nyhetsmediets nyhetsbevakning och redaktionella innehåll för den publicistiska mångfalden eller nyhetsutbudet på den nationella mediemarknaden.

## Fastställande och beräkning av stödet

### 12 §

Allmänt redaktionsstöd får från och med 2027 lämnas med högst

1. 1 800 000 kronor, men inte överstiga 75 procent av den stödgrundande kostnaden, för den del av kostnaden som uppgår till högst 2 400 000 kronor,

2. 1 440 000 kronor, men inte överstiga 60 procent av den stödgrundande kostnaden, för den del av kostnaden som överstiger 2 400 000 kronor och uppgår till högst 4 800 000 kronor,

3. 1 680 000 kronor, men inte överstiga 40 procent av den stödgrundande kostnaden, för den del av kostnaden som överstiger 4 800 000 kronor och uppgår till högst 9 000 000 kronor,

4. 4 200 000 kronor, men inte överstiga 20 procent av den stödgrundande kostnaden, för den del av kostnaden som överstiger 9 000 000 kronor och uppgår till högst 30 000 000 kronor, och

5. 15 000 000 kronor, men inte överstiga 10 procent av den stödgrundande kostnaden, för den del av kostnaden som överstiger 30 000 000 kronor och uppgår till högst 180 000 000 kronor.

### 13 §

Fram till 2027 ska det allmänna redaktionsstödet enligt [12 §](#12) sättas ned med

1. tre fjärdedelar under 2024,

2. med hälften under 2025, och

3. med en fjärdedel under 2026.

### 14 §

Allmänt redaktionsstöd enligt 12 och [13 §](#13)§ får sättas ned helt eller delvis för allmänna nyhetsmedier som huvudsakligen bedriver nationell nyhetsförmedling men som även bedriver lokal eller regional nyhetsförmedling i en sådan uträckning att allmänt redaktionsstöd får lämnas enligt [9 §](#9).

Vid bedömningen av om stödet ska sättas ned enligt första stycket ska hänsyn tas till andelen redaktionell personal som har till uppgift att bedriva den lokala eller regionala nyhetsförmedlingen och de kostnader som är förknippade med denna verksamhet.

## Särskilda förutsättningar för utökat redaktionsstöd

### 15 §

Utökat redaktionsstöd får lämnas för allmänna nyhetsmedier som uppfyller de särskilda förutsättningarna för allmänt redaktionsstöd i 9-[11 §](#11)§ för

1. insatser för journalistisk bevakning av områden med svag bevakning, och

2. insatser där det redaktionella innehållet till minst 25 procent publiceras eller sänds på något eller några av de nationella minoritetsspråken enligt lagen ([2009:724](https://selex.se/eli/sfs/2009/724)) om nationella minoriteter och minoritetsspråk.

Om det finns särskilda skäl får utökat redaktionsstöd lämnas även för allmänna nyhetsmedier enligt 9-[11 §](#11)§ som inte har behov av ekonomiskt stöd.

### 16 §

Vid bedömningen av om ett område har svag journalistisk bevakning enligt [15 §](#15) första stycket 1 ska hänsyn tas till i vilken omfattning området bevakas av allmänna nyhetsmedier samt områdets geografiska och befolkningsmässiga förutsättningar för journalistisk bevakning. Med ett område avses en kommun eller en del av en eller flera närliggande kommuner.

### 17 §

Utökat redaktionsstöd får lämnas med högst

1. 600 000 kronor per område och år för insatser enligt [15 §](#15) första stycket 1,

2. 600 000 kronor per år för insatser enligt [15 §](#15) första stycket 2 som publiceras eller sänds på ett av de nationella minoritetsspråken, och

3. 800 000 kronor per år för insatser enligt [15 §](#15) första stycket 2 som publiceras eller sänds på minst två av de nationella minoritetsspråken.

## Vad redaktionsstödet får användas till

### 18 §

Allmänt redaktionsstöd får endast användas för kostnader som hänför sig till det allmänna nyhetsmediets redaktionella verksamhet.

Utökat redaktionsstöd får endast användas för kostnader som direkt hänför sig till de insatser enligt [15 §](#15) som stödet har lämnats för.

## Särskilda förutsättningar för distributionsstöd

### 19 §

Distributionsstöd får lämnas för allmänna nyhetsmedier som är tryckta abonnerade nyhetstidningar och som

1. har en upplaga som i huvudsak är betald,

2. har ett abonnemangspris som inte uppenbart avviker från det pris som jämförbara tidningar har, och

3. distribueras av ett distributionsföretag.

### 20 §

Distributionsstöd får endast lämnas om det allmänna nyhetsmediet som ansöker om stöd skriftligen förbinder sig att

1. avstå från egen distribution av den abonnerade tryckta nyhetstidningen inom alla områden där stödberättigad samdistribution förekommer om denna påbörjas vid en tidpunkt då den egna tidningen kan medfölja, och

2. överlämna hela distributionsarbetet till distributionsföretaget i varje område där tidningen deltar i stödberättigad samdistribution.

## Förmedling av stödet

### 21 §

Ett distributionsföretag får förmedla distributionsstöd endast om företaget skriftligen förbinder sig att uppfylla följande villkor:

1. Företaget ska inom sitt verksamhetsområde anordna samdistribution där det finns förutsättning för stödberättigad samdistribution.

2. Företaget ska för samdistributionen tillämpa en prissättning enligt 3 för sådan abonnerad tryckt nyhetstidning som omfattas av en förbindelse enligt [20 §](#20) och som normalt kommer ut med minst ett nummer varje vecka.

3. Prissättningen ska vara sådan att storleken av den enskilda nyhetstidningens abonnerade upplaga inom distributionsområdet inte inverkar på distributionsavgiften per distribuerat exemplar. Om det blir väsentliga kostnadsskillnader får dock prissättningen anpassas till dessa skillnader. En sådan prissättning får däremot inte innebära att priset för distributionen av ett exemplar av den mest kostnadskrävande tidningen blir mer än tio procent högre än priset för distribution av ett exemplar av den minst kostnadskrävande tidningen.

4. Företaget ska hålla samdistributionen öppen för samtliga nyhetstidningar

a) vars upplaga är i huvudsak betald och som har ett abonnemangspris som inte uppenbart avviker från vad jämförbara tidningar har, och

b) som vid tiden för samdistributionens början finns tillgängliga på orten.

5. Företaget ska delge anbud på samdistribution inom ett distributionsområde till samtliga nyhetstidningar som omfattas av en undertecknad förbindelse enligt [20 §](#20) vid en och samma tidpunkt.

Distributionsföretaget ska ge in den skriftliga förbindelsen till mediestödsnämnden.

## Beräkning och utbetalning av stödet

### 22 §

Distributionsstöd betalas ut med 20 öre per exemplar av den tryckta abonnerade nyhetstidningen.

### 23 §

Om en eller flera nyhetstidningar lämnar samdistributionssystemet och de kvarvarande nyhetstidningarna i samdistributionen i distributionsområdet därmed drabbas av väsentliga kostnadsökningar, ska extra distributionsstöd ges under högst tre år. Det extra stödet för de kvarvarande nyhetstidningarna får varje år sammanlagt inte vara högre än det belopp som betalats ut det senaste året för den eller de nyhetstidningar som lämnat samdistributionssystemet. Det extra stödet ska fördelas för de kvarvarande nyhetstidningarna efter deras årliga andel av distribuerade tidningsexemplar.

## Särskilda förutsättningar för övergångsstöd

## År som driftsstöd lämnats	2024	2025	2026	2027 2028

2019-2023	5/6	2/3	1/2	1/3	1/6

2020-2023	4/5	3/5	2/5	1/5

2021-2023	3/4	1/2	1/4

2022-2023	2/3	1/3

## Endast 2023	1/2

### 26 §

Övergångsstöd får endast användas för att täcka kostnader som är knutna till utgivningen av den dagstidning som stödet har beviljats för.

## Prioritering

## Storleken på det sammanlagda redaktionsstödet och övergångsstödet

### 28 §

Redaktionsstöd enligt 9-[17 §](#17)§ och övergångsstöd enligt 24-[26 §](#26)§ får sammanlagt lämnas med högst ett belopp som inte överstiger

1. 75 procent av rörelsekostnaderna som är förknippade med utgivningen av det allmänna nyhetsmediet, om dessa kostnader uppgår till högst 20 000 000 kronor,

2. 60 procent av rörelsekostnaderna som är förknippade med utgivningen av det allmänna nyhetsmediet, om dessa kostnader överstiger 20 000 000 kronor men inte 50 000 000 kronor, och

3. 40 procent av rörelsekostnaderna som är förknippade med utgivningen av det allmänna nyhetsmediet, om dessa kostnader överstiger 50 000 000 kronor.

## Ärendenas handläggning

### 29 §

En ansökan om mediestöd ska vara skriftlig och lämnas till mediestödsnämnden.

### 30 §

Ett beslut om mediestöd får förenas med villkor. Dessa ska framgå av beslutet. I beslutet ska även sista dag för redovisning enligt [31 §](#31) framgå.

## Redovisning

### 31 §

Den som har tagit emot redaktionsstöd och övergångsstöd ska senast den dag som anges i beslutet lämna en redovisning till Mediemyndigheten om hur stödet använts och vilka kostnader det har täckt. I redovisningen ska även anges vilka resultat som har uppnåtts i förhållande till det ändamål som stödet har beviljats för.

Den som har ansökt om eller tagit emot mediestöd ska på begäran från mediestödsnämnden lämna även de andra uppgifter som behövs för uppföljning och utvärdering.

### 32 §

Mediestödsnämnden ska med utgångspunkt i den redovisning som lämnas enligt [31 §](#31) kontrollera att mediestödet använts i överensstämmelse med denna förordning.

## Hinder mot att lämna mediestöd

### 33 §

Mediestöd får inte lämnas till en sökande som

1. är i svårigheter så som begreppet definieras i punkt 20 i Europeiska kommissionens meddelande om riktlinjer för statligt stöd till undsättning och omstrukturering av icke-finansiella företag i svårigheter (2014/C 249/01), eller

2. är föremål för betalningskrav på grund av ett beslut av Europeiska kommissionen som förklarar att ett stöd beviljat av en svensk stödgivare är olagligt och oförenligt med den inre marknaden.

### 34 §

Mediestödsnämnden får besluta att ett beviljat mediestöd tills vidare inte ska betalas ut, om det kan antas att stödet beviljats på grund av felaktiga uppgifter eller att villkoren för stödet inte längre är uppfyllda.

## Återbetalning och återkrav

### 35 §

Den som tagit emot mediestöd är återbetalningsskyldig om

1. mottagaren genom att lämna oriktiga uppgifter eller på något annat sätt har förorsakat att stödet har lämnats felaktigt eller med för högt belopp,

2. stödet av något annat skäl har lämnats felaktigt eller med för högt belopp och mottagaren borde ha insett detta,

3. stödet helt eller delvis inte har utnyttjats eller inte har använts för det ändamål som det har beviljats för,

4. mottagaren inte lämnar sådan redovisning som avses i [31 §](#31), eller

5. villkor i beslutet om stöd inte har följts.

### 36 §

Om den som tagit emot mediestöd är återbetalningsskyldig enligt [35 §](#35), ska mediestödsnämnden besluta att helt eller delvis kräva tillbaka mediestödet.

Om ett belopp som återkrävts med stöd av första stycket inte återbetalas i rätt tid, ska dröjsmålsränta enligt räntelagen ([1975:635](https://selex.se/eli/sfs/1975/635)) tas ut på beloppet.

Om det finns särskilda skäl, får mediestödsnämnden helt eller delvis avstå från krav på återbetalning enligt första stycket eller ränta enligt andra stycket.

### 37 §

Bestämmelser om offentliggörande, rapportering och registerföring finns i [12 a §](#12a) lagen ([2013:388](https://selex.se/eli/sfs/2013/388)) om tillämpning av Europeiska unionens statsstödsregler och i förordningen ([2016:605](https://selex.se/eli/sfs/2016/605)) om tillämpning av Europeiska unionens statsstödsregler.

## Bemyndiganden

### 38 §

Mediemyndigheten får meddela ytterligare föreskrifter om

1. definitionen av allmänt nyhetsmedium som avses i 3 och [4 §](#4)§ lagen ([2023:664](https://selex.se/eli/sfs/2023/664)) om mediestöd, och

2. allmänna förutsättningar för mediestöd som avses i [6 §](#6) 2- 10, 7 och [8 §](#8)§ samma lag.

### 39 §

Mediemyndigheten får också meddela ytterligare föreskrifter om

1. definitionerna av uttryck i förordningen som avses i [4 §](#4),

2. allmänna förutsättningar för mediestöd som avses i 5-[8 §](#8)§,

3. särskilda förutsättningar för allmänt redaktionsstöd som avses i 9-[14 §](#14)§,

4. särskilda förutsättningar för utökat redaktionsstöd som avses i 15-[17 §](#17)§,

5. vad redaktionsstödet enligt [18 §](#18) får användas till,

6. särskilda förutsättningar för distributionsstöd som avses i 19-[23 §](#23)§,

7. särskilda förutsättningar för övergångsstöd som avses i 24- [26 §](#26)§, och

8. prioritering som avses i [27 §](#27).

## Myndigheten får också meddela föreskrifter om verkställigheten

av denna förordning.

## Överklagande

### 40 §

Mediestödsnämndens beslut enligt denna förordning får inte överklagas.