---
beteckning: 2023:230
rubrik: Lag om förfarande för elstöd till företag
departement: Finansdepartementet
utfardad_datum: 2023-05-04
ikraft_datum: 2023-05-08
publicerad_datum: 2023-07-05
forarbeten: "Prop. 2022/23:107, bet. 2022/23:SkU16, rskr. 2022/23:176"
pdf_url: https://svenskforfattningssamling.se/sites/default/files/sfs/2023-05/SFS2023-230.pdf
---

# Lag om förfarande för elstöd till företag

## Inledande bestämmelser

### 1 §

Denna lag innehåller bestämmelser om ett förfarande för stöd till företag för att mildra effekterna av höga elpriser (elstöd).

### 2 §

Skatteverket prövar frågor enligt denna lag.

## Rätt att meddela föreskrifter om elstöd

### 3 §

Regeringen kan med stöd av [8 kap. 7 § regeringsformen](https://selex.se/eli/sfs/1974/152#kap8.7) meddela föreskrifter om förutsättningarna för elstöd och elstödets storlek.

## Tillgodoräknande och utbetalning av stöd

### 4 §

Elstöd som beviljas ska tillgodoräknas stödmottagaren genom kreditering på ett sådant skattekonto som avses i 61 kap. [1 §](#kap61.1) skatte-förfarandelagen ([2011:1244](https://selex.se/eli/sfs/2011/1244)).

### 5 §

Om det finns ett överskott på skattekontot efter att elstöd har tillgodoräknats, ska det överskjutande beloppet automatiskt betalas ut till betalningsmottagarens bank- eller kreditmarknadsföretagskonto. Uppgift om sådant konto inhämtas från betalningsmottagaren eller, med mottagarens tillstånd, från bank eller kreditmarknadsföretag. Utbetalning ska göras med högst det belopp som har beviljats i elstöd. Skatteverket får besluta om utbetalning från skattekontot på annat sätt om särskilda förhållanden motiverar det.

En utbetalning enligt första stycket ska inte göras om det finns något hinder som anges i 64 kap. [4 §](#kap64.4) skatteförfarandelagen ([2011:1244](https://selex.se/eli/sfs/2011/1244)).

Om det finns ett överskott på skattekontot efter kreditering av ett elstöd, ska intäktsränta enligt 65 kap. [4 §](#kap65.4) tredje stycket skatteförfarandelagen beräknas på överskottet från och med dagen efter tillgodoräknandet.

## Återbetalning och återkrav

### 6 §

Den som har tillgodoräknats elstöd är återbetalningsskyldig om

1. stödet har tillgodoräknats felaktigt eller med ett för högt belopp, eller

2. villkoren för stödet inte har följts.

### 7 §

Om en stödmottagare är återbetalningsskyldig får Skatteverket besluta att återkräva det felaktigt tillgodoräknade beloppet. Ett sådant beslut ska ange det belopp som stödmottagaren ska betala tillbaka och innehålla uppgift om när beloppet senast ska betalas.

Återbetalning ska göras senast den sista dagen i månaden efter den månad då Skatteverket beslutat om återkrav.

Om det finns särskilda skäl får Skatteverket besluta att återbetalningen ska göras senast en annan dag.

### 8 §

Ett återkrav ska betalas genom insättning på ett särskilt konto för återbetalningar som finns hos Skatteverket. Återbetalningen anses ha gjorts den dag då betalningen har bokförts på det särskilda kontot.

## Anstånd

### 9 §

Vid återkrav enligt [7 §](#7) ska Skatteverket efter ansökan bevilja anstånd med hela eller delar av betalningen om det är tveksamt hur stort belopp som kommer att behöva betalas. Ett sådant anstånd får bestämmas till längst tre månader efter dagen för beslutet i den fråga som har föranlett anståndet.

Skatteverket får också bevilja anstånd med betalningen om det kan antas vara till fördel för det allmänna.

### 10 §

Skatteverket får återkalla anstånd enligt [9 §](#9) första stycket eller sätta ned anståndsbeloppet om

1. förhållandena har ändrats väsentligt sedan anståndet beviljats,

2. sökanden har lämnat felaktiga uppgifter som legat till grund för anståndet, eller

3. det finns andra särskilda skäl.

## Ränta

### 11 §

Om ett belopp som har återkrävts inte betalas i rätt tid, ska ränta tas ut på det obetalda beloppet från och med dagen efter att elstödet tillgodoräknades till och med den dag betalning sker. Ränta beräknas efter en räntesats som motsvarar basräntan enligt 65 kap. [3 §](#kap65.3) skatteförfarandelagen ([2011:1244](https://selex.se/eli/sfs/2011/1244)).

Om det finns särskilda skäl får Skatteverket helt eller delvis avstå från kravet på ränta.

## Indrivning, verkställighet och preskription

### 12 §

Om ett återkrav av elstöd inte har betalats i rätt tid, ska fordran lämnas till Kronofogdemyndigheten för indrivning. Bestämmelser om indrivning finns i lagen ([1993:891](https://selex.se/eli/sfs/1993/891)) om indrivning av statliga fordringar m.m.

### 13 §

Om det finns särskilda skäl får Skatteverket avstå från att lämna en fordran på återkrav för indrivning.

### 14 §

Skatteverkets beslut om återkrav enligt [7 §](#7) får verkställas enligt utsökningsbalken trots att beslutet inte har fått laga kraft.

### 15 §

Om en fordran på återkrav av elstöd har lämnats för indrivning, ska Kronofogdemyndigheten beräkna räntan efter en räntesats som motsvarar basräntan enligt 65 kap. [3 §](#kap65.3) skatteförfarandelagen ([2011:1244](https://selex.se/eli/sfs/2011/1244)) för tiden efter överlämnandet och driva in räntan.

### 16 §

En fordran på elstöd som ska tillgodoräknas enligt [4 §](#4) får inte överlåtas innan beloppet kan betalas ut.

### 17 §

En fordran som avses i [16 §](#16) får utmätas trots att den inte får överlåtas. Utmätning får dock göras först efter det att Kronofogdemyndigheten har fått tillfälle att ta fordran i anspråk enligt lagen ([1985:146](https://selex.se/eli/sfs/1985/146)) om avräkning vid återbetalning av skatter och avgifter.

Bestämmelserna i [5 kap. 1-3 §§ utsökningsbalken](https://selex.se/eli/sfs/1981/774#kap5.1) tillämpas inte vid utmätning av en fordran på elstöd.

### 18 §

En fordran på återkrav av elstöd ska vid tillämpning av lagen ([1982:188](https://selex.se/eli/sfs/1982/188)) om preskription av skattefordringar m.m. anses vara en sådan fordran som har påförts enligt skatteförfarandelagen ([2011:1244](https://selex.se/eli/sfs/2011/1244)).

### 19 §

Beslut enligt denna lag gäller omedelbart.

## Överklagande

### 20 §

I [40 §](#40) förvaltningslagen ([2017:900](https://selex.se/eli/sfs/2017/900)) finns bestämmelser om överklagande till allmän förvaltningsdomstol.

Skatteverkets beslut som avser anstånd enligt [9 §](#9) andra stycket får inte överklagas.