---
beteckning: 2023:623
rubrik: Förordning om sjöminering
departement: Försvarsdepartementet
utfardad_datum: 2023-10-26
ikraft_datum: 2023-12-01
publicerad_datum: 2023-12-14
pdf_url: https://svenskforfattningssamling.se/sites/default/files/sfs/2023-10/SFS2023-623.pdf
---

# Förordning om sjöminering

## Inledande bestämmelser

### 1 §

Denna förordning upphör att gälla om Sverige kommer i krig.

### 2 §

Denna förordning är meddelad med stöd av [8 kap. 7 § regeringsformen](https://selex.se/eli/sfs/1974/152#kap8.7).

### 3 §

I denna förordning avses med

- kontrollerbara sjöminor: sjöminor, vilkas funktion kan kontrolleras efter att de har lagts ut och som utlöses genom fjärrstyrning av en operatör, och

- okontrollerbara sjöminor: sjöminor, vilkas funktion inte kan kontrolleras efter att de har lagts ut eller aktiverats och som utlöses genom sensordetektion.

## Sjöminering

### 4 §

Försvarsmakten får besluta att lägga ut kontrollerbara sjöminor inom Sveriges sjöterritorium.

### 5 §

Försvarsmakten får besluta att lägga ut okontrollerbara sjöminor inom Sveriges sjöterritorium

1. om det råder höjd beredskap, eller

2. om regeringen i ett enskilt fall har beslutat att Försvarsmakten får lägga ut sådana minor.

Om Försvarsmakten bedömer att det med hänsyn till landets försvar eller säkerhet är absolut nödvändigt att lägga ut okontrollerbara sjöminor och att ett beslut av regeringen inte kan inväntas, får Försvarsmakten besluta att lägga ut sådana minor. Försvarsmakten ska efter ett sådant beslut genast underrätta Regeringskansliet (Försvarsdepartementet).

### 6 §

Försvarsmakten ska samverka med Kustbevakningen, Sjöfartsverket och Transportstyrelsen vid planering och genomförande av sjöminering enligt [5 §](#5).

## Sjöminröjning

### 7 §

Försvarsmakten ansvarar för att röja sjöminor som myndigheten har lagt ut

1. om de inte längre behöver vara utlagda med hänsyn till landets försvar eller säkerhet, eller

2. om regeringen i ett enskilt fall har beslutat att sjöminorna ska röjas.

## Information och övervakning

### 8 §

Försvarsmakten ansvarar för att se till att det lämnas nödvändig information om minfarliga områden. Försvarsmakten ansvarar också för att se till att sådana områden övervakas i den utsträckning som är nödvändigt.

## Bemyndiganden

### 9 §

Försvarsmakten får, efter att ha gett Kustbevakningen, Sjöfartsverket och Transportstyrelsen tillfälle att yttra sig, meddela ytterligare föreskrifter om verkställigheten av denna förordning.

## Övergångsbestämmelser

[2023:623](https://selex.se/eli/sfs/2023/623)

1. Denna förordning träder i kraft den 1 december 2023.

2. Genom förordningen upphävs generalordern den 24 november 1967 nr H 48/1967 Bestämmelser om sjömineringar.