---
beteckning: 2023:462
rubrik: Förordning om transaktionskonto vid Utbetalningsmyndigheten
departement: Finansdepartementet
utfardad_datum: 2023-06-22
ikraft_datum: 2024-01-01
publicerad_datum: 2024-01-03
pdf_url: https://svenskforfattningssamling.se/sites/default/files/sfs/2023-06/SFS2023-462.pdf
---

# Förordning om transaktionskonto vid Utbetalningsmyndigheten

## Allmänna bestämmelser

### 1 §

I denna förordning finns bestämmelser som kompletterar lagen ([2023:454](https://selex.se/eli/sfs/2023/454)) om transaktionskonto vid Utbetalningsmyndigheten. Termer och uttryck i förordningen har samma betydelse som i lagen.

Förordningen är meddelad med stöd av [8 kap. 7 § regeringsformen](https://selex.se/eli/sfs/1974/152#kap8.7).

## Utbetalningar via systemet med transaktionskonto

### 2 §

En utbetalning som har beslutats av en beslutande myndighet och som avser en ekonomisk förmån, ett ekonomiskt stöd eller en återbetalning av ett överskott på skattekontot ska administreras via systemet med transaktionskonto, om inte regeringen har beslutat något annat.

## Rätt att ta del av uppgift i systemet med transaktionskonto

### 3 §

En beslutande myndighet har rätt att ta del av de uppgifter som rör den myndighetens utbetalningar och betalningsmottagare i systemet med transaktionskonto.

### 4 §

En betalningsmottagare har rätt att ta del av de uppgifter som rör betalningsmottagarens utbetalningar i systemet med transaktionskonto.

Detsamma gäller en behörig företrädare för betalningsmottagaren.

## Rätt att meddela föreskrifter

### 5 §

Utbetalningsmyndigheten får meddela föreskrifter om de krav på teknik och säkerhet som ska gälla vid anslutning av en beslutande myndighet till systemet med transaktionskonto.

### 6 §

Utbetalningsmyndigheten får meddela föreskrifter om verkställigheten av lagen ([2023:454](https://selex.se/eli/sfs/2023/454)) om transaktionskonto vid Utbetalningsmyndigheten och av denna förordning.

## Övergångsbestämmelser

[2023:462](https://selex.se/eli/sfs/2023/462)

1. Denna förordning träder i kraft den 1 januari 2024.

2. Senast den 1 januari 2027 ska alla utbetalningar som omfattas av förordningen administreras via systemet med transaktionskonto.