---
beteckning: 1967:734
rubrik: Kungörelse om tillämpning av avtal den 21 november 1962 mellan Sverige och Österrike för undvikande av dubbelbeskattning beträffande skatter på kvarlåtenskap
departement: Finansdepartementet
utfardad_datum: 1967-12-01
publicerad_datum: 2013-08-14
forarbeten: "Jfr prop. 1963:14; BeU 1963:3; Rskr 1963:53"
pdf_url: https://svenskforfattningssamling.se/sites/default/files/sfs/1967-12/SFS1967-734.pdf
---

# Kungörelse (1967:734) om tillämpning av avtal den 21 november 1962 mellan Sverige och Österrike för undvikande av dubbelbeskattning beträffande skatter på kvarlåtenskap

### /n1/ 1 §

Avtalet den 21 november 1962 mellan Sverige och Österrike för undvikande av dubbelbeskattning beträffande skatter på kvarlåtenskap skall lända till efterrättelse för Sveriges del.

//n1// Ang. avtalets lydelse se bilaga fogad till [1963:411](https://selex.se/eli/sfs/1963/411).

### 2 §

Anstånd enligt [3 §](#3) kungörelsen den 1 december 1967 (nr 721) om förfarandet rörande eftergift av arvsskatt eller gåvoskatt vid dubbelbeskattning får medges med högst så stor del av skatten, som vid proportionell fördelning av hela det beräknade skattebeloppet på den egendom, som enligt avtalet skall beskattas i Sverige, och den egendom, som enligt avtalet skall beskattas i Österrike, kan antagas belöpa på sistnämnda egendom (jfr art. 4--8).

### 3 §

Om åtgärd av beskattningsmyndighet i Österrike medfört beskattning som strider mot avtalets principer, kan den som träffats av beskattningen hos Kungl. Maj:t ansöka om att åtgärd vidtages från svensk sida för att undvika sådan beskattning under förutsättning antingen att han enligt artikel 3 i avtalet skall anses äga hemvist i Sverige eller att den avlidne ägde hemvist i Sverige vid sin död (jfr art. 10).

Ansökan bör göras inom två år efter utgången av det kalenderår, då sökanden fick kännedom om beskattningen.

## Övergångsbestämmelser

[1967:734](https://selex.se/eli/sfs/1967/734)

Denna kungörelse träder i kraft den 1 januari 1968.

Kungörelsen och bestämmelserna i avtalet tillämpas på dödsbo efter den som avlidit efter den 10 juni 1963.

Genom denna kungörelse upphäves kungörelsen den 28 juni 1963 (nr 411) om tillämpning av ett mellan Sverige och Österrike den 21 november 1962 ingånget avtal för undvikande av dubbelbeskattning beträffande skatter å kvarlåtenskap.