---
beteckning: 2024:1000
rubrik: Förordning om användning av förnybara och koldioxidsnåla bränslen för sjötransport
departement: Landsbygds- och infrastrukturdepartementet
utfardad_datum: 2024-11-07
ikraft_datum: 2025-01-01
publicerad_datum: 2025-05-05
pdf_url: https://svenskforfattningssamling.se/sites/default/files/sfs/2024-11/SFS2024-1000.pdf
---

# Förordning om användning av förnybara och koldioxidsnåla bränslen för sjötransport

## Förordningen kompletterar en EU-förordning

### /1805 av den 13 september 2023 om användning av förnybara och koldioxidsnåla bränslen för sjötransport och om ändring av direktiv 2009/ 1 §

Bestämmelser om begränsning av utsläpp av växthusgaser från fartyg finns i Europaparlamentets och rådets förordning (EU) 202316/EG (EU-förordningen). EU- förordningen innehåller bestämmelser om fartygs energianvändning, om straffavgift som ska betalas när bestämmelserna inte följs och om skyldighet att ha dokument som visar att ett fartyg uppfyller kraven eller att straffavgiften har betalats. Denna förordning kompletterar EU- förordningen.

### 2 §

Denna förordning är meddelad med stöd av [8 kap. 7 § regeringsformen](https://selex.se/eli/sfs/1974/152#kap8.7).

## Straffavgift

### 3 §

Transportstyrelsen prövar frågor om påförande av straffavgift enligt det som följer av EU-förordningen.

## Prövning av frågor om kontrollörers beräkningar och åtgärder

### 4 §

Transportstyrelsen ska göra den prövning som avses i artikel 26.1 i EU-förordningen.

## Tillsyn

### 5 §

Transportstyrelsen ska utöva tillsyn över att EU- förordningen följs i enlighet med artikel 27 i EU- förordningen.

## Ytterligare uppgifter enligt EU-förordningen

### 6 §

Transportstyrelsen ska utföra de uppgifter som enligt artiklarna 14.4, 17, 20.4, 22.2 och 25.3 i EU-förordningen ska utföras av den myndighet som är behörig myndighet i Sverige samt de uppgifter som Sverige ska utföra enligt artikel 25.5 i EU-förordningen.