---
beteckning: 2024:960
rubrik: Lag om infrastruktur för alternativa drivmedel
departement: Landsbygds- och infrastrukturdepartementet
utfardad_datum: 2024-10-31
ikraft_datum: 2024-12-31
publicerad_datum: 2025-01-02
forarbeten: "Prop. 2023/24:145, bet. 2024/25:TU3, rskr. 2024/25:19"
pdf_url: https://svenskforfattningssamling.se/sites/default/files/sfs/2024-10/SFS2024-960.pdf
---

# Lag om infrastruktur för alternativa drivmedel

## Lagen kompletterar en EU-förordning

### /1804 av den 13 september 2023 om utbyggnad av infrastruktur för alternativa drivmedel och om upphävande av direktiv 2014/ 1 §

Denna lag kompletterar Europaparlamentets och rådets förordning (EU) 202394/EU, i denna lag kallad EU- förordningen.

Ord och uttryck i lagen har samma betydelse som i EU- förordningen.

## Prisinformation

### 2 §

Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får meddela föreskrifter om skyldighet att på en tankningsstation tillhandahålla information om priser för alternativa drivmedel.

### 3 §

Följande information ska anses vara väsentlig vid tillämpningen av [10 §](#10) tredje stycket marknadsföringslagen ([2008:486](https://selex.se/eli/sfs/2008/486)):

1. priser för laddning eller tankning som krävs enligt artiklarna 5.3-5.5 och 7.2-7.4 i EU-förordningen, och

2. priser för drivmedel som krävs enligt föreskrifter som har meddelats med stöd av [2 §](#2).

Bestämmelserna i 29-[36 §](#36)§ marknadsföringslagen om marknadsstörningsavgift ska inte tillämpas vid utebliven information.

## Tillsynsmyndigheter

### 4 §

Om inte annat följer av denna lag, utövar den eller de myndigheter som regeringen bestämmer tillsyn över att EU- förordningen följs.

### 5 §

Den kommun som utövar tillsyn över en tankningsstation enligt lagen ([2010:1011](https://selex.se/eli/sfs/2010/1011)) om brandfarliga och explosiva varor utövar tillsyn över att tankningspunkterna vid stationen uppfyller de tekniska specifikationerna för tankningsstationer för väte i punkt 3.1 och 3.3-3.6 i bilaga II till EU- förordningen.

Kommunens uppgifter ska fullgöras av den nämnd som utövar tillsyn enligt lagen om brandfarliga och explosiva varor.

### 6 §

Om en kommun har ingått avtal med en annan kommun enligt [26 §](#26) lagen ([2010:1011](https://selex.se/eli/sfs/2010/1011)) om brandfarliga och explosiva varor om att de uppgifter som kommunen har enligt den lagen helt eller delvis ska utövas av den andra kommunen, får tillsynen enligt [5 §](#5) utövas av den andra kommunen.

## Avtal med ackrediterade organ om bistånd vid tillsyn

### /2008 av den 9 juli 2008 om krav för ackreditering och marknadskontroll i samband med saluföring av produkter och upphävande av förordning (EEG) nr 339/ 7 §

En kommun får ingå avtal med ett organ för bedömning av överensstämmelse om att organet ska bistå kommunen i de uppgifter som kommunen har enligt 5 eller [6 §](#6). Ett sådant organ ska vara ackrediterat enligt Europaparlamentets och rådets förordning (EG) nr 76593 och enligt lagen ([2011:791](https://selex.se/eli/sfs/2011/791)) om ackreditering och teknisk kontroll.

Avtalet får inte omfatta uppgifter som innefattar myndighetsutövning.

## Överlåtelse av tillsynsuppgift till en enskild aktör

### 8 §

Den myndighet som utövar tillsyn i fråga om de delar av system för landströmsförsörjning som är fast monterade på fartyg eller medföljer fartyg får i enskilda fall överlåta den tillsynsuppgiften till en svensk fysisk eller juridisk person. En sådan överlåtelse får också ske till en utländsk juridisk person.

### 9 §

Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får meddela föreskrifter om vilka krav en fysisk eller juridisk person som ska utföra den tillsyn som avses i [8 §](#8) ska uppfylla.

## Förelägganden

### 10 §

En myndighet som utövar tillsyn får besluta de förelägganden som behövs för tillsynen och för att de som omfattas av tillsynen ska fullgöra sina skyldigheter enligt EU-förordningen.

Ett beslut om föreläggande får förenas med vite.

## Avgifter

### 11 §

Den myndighet som utövar tillsyn får ta ut avgift för tillsynen och för ärendehandläggning som rör tillsynen.

### 12 §

Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får meddela föreskrifter om sådana avgifter som avses i [11 §](#11).

### 13 §

En kommun får meddela föreskrifter om avgifter för tillsyn som kommunen utövar.

## Överklagande

### 14 §

Följande beslut får överklagas till allmän förvaltningsdomstol:

1. beslut om föreläggande enligt [10 §](#10),

2. beslut om att ta ut avgift enligt [11 §](#11), och

3. beslut om att inte utfärda en identifieringskod som avses i artikel 20.1 i EU-förordningen.

Andra beslut enligt denna lag eller enligt EU-förordningen får inte överklagas.

Prövningstillstånd krävs vid överklagande till kammarrätten.

## Övergångsbestämmelser

[2024:960](https://selex.se/eli/sfs/2024/960)

1. Denna lag träder i kraft den 31 december 2024.

2. Genom lagen upphävs lagen ([2016:915](https://selex.se/eli/sfs/2016/915)) om krav på installationer för alternativa drivmedel.