---
beteckning: 2024:1340
rubrik: Förordning om statsbidrag för personalkostnader i akutskolor
departement: Utbildningsdepartementet
utfardad_datum: 2024-12-19
ikraft_datum: 2025-02-01
publicerad_datum: 2025-02-27
pdf_url: https://svenskforfattningssamling.se/sites/default/files/sfs/2024-12/SFS2024-1340.pdf
---

# Förordning om statsbidrag för personalkostnader i akutskolor

## Inledande bestämmelser

### 1 §

Denna förordning innehåller bestämmelser om statsbidrag för personalkostnader i akutskolor i grundskolan.

Förordningen är meddelad med stöd av [8 kap. 11 § regeringsformen](https://selex.se/eli/sfs/1974/152#kap8.11) i fråga om [18 §](#18) och [8 kap. 7 § regeringsformen](https://selex.se/eli/sfs/1974/152#kap8.7) i fråga om övriga bestämmelser.

### 2 §

Med akutskola avses i förordningen en organisatorisk lösning som är knuten till en skolenhet för att elever som avses i [5 kap. 13 § skollagen](https://selex.se/eli/sfs/1985/1100#kap5.13) ([2010:800](https://selex.se/eli/sfs/2010/800)) tillfälligt ska få utbildning utanför den egna skolenheten.

### 3 §

Statsbidrag lämnas i mån av tillgång på medel och för ett kalenderår (bidragsår) i sänder.

## Förutsättningar för statsbidrag

### 4 §

Statsbidrag lämnas till en huvudman för grundskola för personalkostnader i akutskolor, om

1. akutskolan omfattar minst två årsarbetskrafter, varav minst en årsarbetskraft har legitimation som lärare,

2. kostnaderna avser personal med legitimation som lärare eller med relevant utbildning inom psykosocialt arbete, och

3. huvudmannen kan ge akutskola till minst två elever samtidigt.

### 5 §

Personalkostnaderna ska avse en anställning eller ett uppdrag som varar minst sex månader på heltid eller deltid.

Bidrag får även lämnas för kostnader för att bibehålla det antal årsarbetskrafter som huvudmannen tidigare har fått bidrag för enligt första stycket.

Bidrag får inte lämnas för personalkostnader som uppstår genom att personalen omfördelas eller genom att verksamheten omorganiseras.

### 6 §

Statsbidrag får lämnas med ett belopp som motsvarar hälften av kostnaden för en heltidsanställning eller ett uppdrag som motsvarar heltid. En huvudman kan få bidrag för flera heltidsanställningar eller uppdrag som motsvarar heltid.

Om en huvudman ansöker om bidrag för en anställning eller ett uppdrag som inte omfattar eller motsvarar heltid, ska bidragets storlek reduceras i motsvarande mån.

### 7 §

Statsbidrag får inte lämnas till en huvudman som

1. är i likvidation eller försatt i konkurs,

2. har skatte- eller avgiftsskulder eller andra skulder som har överlämnats till Kronofogdemyndigheten och som vid indrivning handläggs som allmänt mål, eller

3. har en skuld som inte betalats i rätt tid och som avser återkrav av bidrag som har lämnats av Statens skolverk.

### 9 §

Statsbidrag får inte lämnas för kostnader som statligt bidrag redan har lämnats för.

## Ansökan och beslut

### 10 §

En ansökan om statsbidrag ska göras skriftligen av en behörig företrädare för huvudmannen och lämnas till Statens skolverk som prövar frågor om bidraget och betalar ut det.

Uppgifterna i en ansökan ska lämnas på heder och samvete.

Ett beslut om statsbidrag får förenas med villkor. Villkoren ska framgå av beslutet.

## Fördelning

### 11 §

Om det kommer in fler ansökningar om statsbidrag än det finns medel för, beslutar Statens skolverk om urval. Vid urvalet ska myndigheten prioritera enligt följande:

1. bibehållande av det antal årsarbetskrafter i akutskolor som huvudmannen tidigare har fått bidrag för,

2. nya akutskolor,

3. förstärkning av befintliga akutskolor.

Skolverket ska också beakta geografisk spridning och att bidrag lämnas till såväl offentliga som enskilda huvudmän.

## Uppföljning och redovisning

### 12 §

Statens skolverk ska följa upp hur statsbidraget har använts. Den som har tagit emot bidrag är skyldig att medverka i den uppföljning och utvärdering av verksamheten som bestäms av Skolverket eller en annan myndighet som har fått regeringens uppdrag att följa upp hur bidraget har använts. Mottagaren ska också lämna de uppgifter som Skolverket eller en annan myndighet som gör en uppföljning eller utvärdering av verksamheten begär.

## Anmälningsskyldighet

### 13 §

Den som ansöker om eller har beviljats statsbidrag enligt denna förordning ska anmäla sådana ändrade förhållanden som kan påverka rätten till bidraget eller storleken på det till Statens skolverk snarast möjligt.

## Återbetalning och återkrav

### 14 §

Mottagaren av statsbidrag enligt denna förordning är återbetalningsskyldig, om

1. bidraget har lämnats på felaktig grund eller med för högt belopp,

2. bidraget helt eller delvis inte har utnyttjats eller inte har använts för det ändamål det har lämnats för,

3. mottagaren inte har medverkat i den uppföljning och utvärdering eller lämnat sådana uppgifter som anges i [12 §](#12), eller

4. mottagaren inte har följt villkor som framgår av beslutet om bidrag.

### 15 §

Statens skolverk ska besluta att helt eller delvis kräva tillbaka ett statsbidrag, om mottagaren av bidraget är återbetalningsskyldig enligt [14 §](#14).

Om det finns synnerliga skäl för det, får Skolverket besluta att helt eller delvis avstå från återkrav.

### 16 §

På statsbidrag som krävs tillbaka ska ränta tas ut från och med den trettionde dagen efter den dag då beslutet om återkrav fattades och efter en räntesats som vid varje tidpunkt överstiger statens utlåningsränta med två procentenheter.

Om det finns synnerliga skäl för det, får Statens skolverk besluta att helt eller delvis avstå från krav på ränta.

## Hinder mot utbetalning

### 17 §

Statens skolverk ska besluta att ett beviljat statsbidrag helt eller delvis inte ska betalas ut om mottagaren av bidraget inte längre bedöms uppfylla villkoren för det eller om det finns grund för återbetalning enligt [14 §](#14). Beslutet gäller omedelbart.

## Bemyndigande

### 18 §

Statens skolverk får meddela

1. ytterligare föreskrifter om fördelning av statsbidrag enligt [11 §](#11),

2. föreskrifter om beräkning och omfördelning av bidrag, och

3. föreskrifter om verkställigheten av denna förordning.

## Överklagande

### 19 §

I [40 §](#40) förvaltningslagen ([2017:900](https://selex.se/eli/sfs/2017/900)) finns bestämmelser om överklagande till allmän förvaltningsdomstol. Andra beslut än beslut enligt [17 §](#17) får dock inte överklagas.