---
beteckning: 2024:1252
rubrik: Förordning om statsbidrag till regioner för stärkt tillgänglighet och ökad vårdkapacitet inom den specialiserade hälso- och sjukvården
departement: Socialdepartementet
utfardad_datum: 2024-12-12
ikraft_datum: 2025-01-01
publicerad_datum: 2025-01-02
pdf_url: https://svenskforfattningssamling.se/sites/default/files/sfs/2024-12/SFS2024-1252.pdf
---

# Förordning om statsbidrag till regioner för stärkt tillgänglighet och ökad vårdkapacitet inom den specialiserade hälso- och sjukvården

## Inledande bestämmelser

### 1 §

Denna förordning innehåller bestämmelser om statsbidrag till regioner i syfte att stärka tillgängligheten och öka vårdkapaciteten inom den specialiserade hälso- och sjukvården.

Förordningen är meddelad med stöd av [8 kap. 7 § regeringsformen](https://selex.se/eli/sfs/1974/152#kap8.7).

### 2 §

Det som sägs i denna förordning om regioner gäller också kommuner som inte ingår i en region.

## Förutsättningar för bidrag

### 3 §

Bidrag får, i mån av tillgång på medel, lämnas till regioner för prestationsbundna insatser för att korta vårdköerna i den specialiserade hälso- och sjukvården genom att

1. stärka tillgängligheten,

2. öka vårdkapaciteten, och

3. förbättra kompetensförsörjningen och arbetsmiljön.

### 4 §

För att få bidrag ska regioner under bidragsåret genomföra insatser enligt [3 §](#3) 1-3.

## Rekvisition

### 5 §

En region får rekvirera bidrag från Socialstyrelsen utan något ansökningsförfarande.

I rekvisitionen ska regionen intyga att villkoret i [4 §](#4) kommer att uppfyllas.

### 6 §

Medel som inte har rekvirerats senast vid den tidpunkt som Socialstyrelsen bestämmer får lämnas till de regioner som har angett att de önskar ta del av dessa medel.

## Fördelning av bidrag

### 7 §

Socialstyrelsen ska fördela bidraget på det sätt som regeringen bestämmer.

## Beslut och utbetalning

### 8 §

Socialstyrelsen beslutar om bidraget och betalar ut det.

### 9 §

Ett beslut om bidrag ska avse ett bidragsår. Ett bidragsår omfattar ett kalenderår.

## Redovisning

### 10 §

En region som har tagit emot bidrag ska senast vid den tidpunkt som Socialstyrelsen bestämmer lämna en redovisning av

1. hur de mottagna medlen har använts,

2. vilka resultat för att korta vårdköerna som har uppnåtts av de genomförda insatserna enligt [3 §](#3), och

3. hur resultaten förhåller sig till det syfte med bidraget som anges i [1 §](#1) första stycket.

### 11 §

Socialstyrelsen ska senast den 30 september varje år till regeringen lämna en samlad redovisning för bidrag som har betalats ut enligt denna förordning.

Av redovisningen ska det framgå

1. vilka regioner som har fått bidrag och med vilka belopp,

2. vad bidragen har använts till,

3. vilka resultat som har uppnåtts av de genomförda insatserna enligt [3 §](#3) och hur resultaten förhåller sig till det syfte med bidraget som anges i [1 §](#1) första stycket, och

4. en sammanfattande bedömning av bidragens användning i förhållande till det syfte som anges i [1 §](#1) första stycket.

## Återbetalning och återkrav

### 12 §

En region som har tagit emot bidrag är skyldig att betala tillbaka bidraget om

1. bidraget har lämnats felaktigt eller med för högt belopp,

2. bidraget helt eller delvis inte har använts eller inte har använts för det ändamål eller uppnått avsett resultat enligt [3 §](#3) som det har lämnats för, eller

3. en redovisning enligt [10 §](#10) inte har lämnats.

### 13 §

Socialstyrelsen ska besluta att helt eller delvis kräva tillbaka bidraget om regionen är återbetalningsskyldig enligt [12 §](#12). Socialstyrelsen får helt eller delvis avstå från att kräva tillbaka bidraget, om det finns särskilda skäl för det.

## Överklagande

### 14 §

Beslut enligt denna förordning får inte överklagas.

## Bemyndigande

### 15 §

Socialstyrelsen får meddela föreskrifter om verkställigheten av denna förordning.

## Övergångsbestämmelser

[2024:1252](https://selex.se/eli/sfs/2024/1252)

1. Denna förordning träder i kraft den 1 januari 2025.

2. Redovisningen enligt [11 §](#11) ska första gången lämnas senast den 30 september 2026.