---
beteckning: 2024:1056
rubrik: Förordning om statligt stöd till trossamfund
departement: Socialdepartementet
utfardad_datum: 2024-11-21
ikraft_datum: 2025-01-01
publicerad_datum: 2025-01-02
pdf_url: https://svenskforfattningssamling.se/sites/default/files/sfs/2024-11/SFS2024-1056.pdf
---

# Förordning om statligt stöd till trossamfund

## Inledande bestämmelser

### 1 §

Denna förordning innehåller bestämmelser om sådant statsbidrag som avses i lagen ([2024:487](https://selex.se/eli/sfs/2024/487)) om statsbidrag till trossamfund och sådan statlig avgiftshjälp som avses i lagen ([1998:1593](https://selex.se/eli/sfs/1998/1593)) om trossamfund.

Förordningen är meddelad med stöd av [8 kap. 7 § regeringsformen](https://selex.se/eli/sfs/1974/152#kap8.7).

## Uttryck i förordningen

### 2 §

Uttryck som används i denna förordning har samma innebörd som i lagen ([2024:487](https://selex.se/eli/sfs/2024/487)) om statsbidrag till trossamfund och i lagen ([1998:1593](https://selex.se/eli/sfs/1998/1593)) om trossamfund.

## Handläggning av ärenden

### 3 §

Myndigheten för stöd till trossamfund handlägger ärenden enligt lagen ([2024:487](https://selex.se/eli/sfs/2024/487)) om statsbidrag till trossamfund och ärenden om statlig avgiftshjälp enligt lagen ([1998:1593](https://selex.se/eli/sfs/1998/1593)) om trossamfund.

Myndigheten prövar även frågor enligt denna förordning.

### 4 §

En ansökan om statsbidrag eller statlig avgiftshjälp ska ha kommit in till Myndigheten för stöd till trossamfund senast vid den tidpunkt som myndigheten bestämmer.

### 5 §

Uppgifter om antalet betjänade som är bosatta i Sverige som lämnas i en ansökan om statsbidrag eller statlig avgiftshjälp ska ha granskats av en auktoriserad eller godkänd revisor enligt särskilt uppdrag.

### 6 §

Myndigheten för stöd till trossamfund ska skyndsamt underrätta Skatteverket om beslut enligt 22 och [23 §](#23)§ lagen ([1998:1593](https://selex.se/eli/sfs/1998/1593)) om trossamfund.

## Statsbidrag

## Bidragsmottagare

### 7 §

Statsbidrag får, i mån av tillgång på medel, lämnas till ett trossamfund som har beslutats vara berättigat till statsbidrag enligt lagen ([2024:487](https://selex.se/eli/sfs/2024/487)) om statsbidrag till trossamfund och till församlingar inom ett sådant trossamfund.

## Formen för bidrag

### 8 §

Statsbidrag får lämnas i form av organisationsbidrag och verksamhetsbidrag.

## Organisationsbidrag

### 9 §

Organisationsbidrag får lämnas till ett trossamfund för att trossamfundet och dess församlingar ska kunna bedriva en aktiv och långsiktig religiös verksamhet.

### 10 §

Organisationsbidrag får användas för trossamfundets centrala verksamhet och för församlingarnas lokala verksamheter. Bidrag till den centrala verksamheten får inte överstiga en femtedel av det sammanlagda organisationsbidrag som beviljats trossamfundet.

### 11 §

Om ett trossamfund får statlig avgiftshjälp, ska de årliga kostnaderna för hjälpen räknas av från organisationsbidraget i förhållande till det antal betjänade som omfattas av hjälpen. Kostnaderna för att förbereda hjälpen ska också räknas av från bidraget det första året som trossamfundet får avgiftshjälp.

Ett trossamfund som får statlig avgiftshjälp och som inte har beviljats organisationsbidrag, ska inte betala för avgiftshjälpen.

## Verksamhetsbidrag

### 12 §

Verksamhetsbidrag får lämnas till ett trossamfund eller en församling för andlig vård inom sjukvården.

### 13 §

Verksamhetsbidrag får lämnas till ett trossamfund eller en församling för teologisk utbildning som avses leda fram till tjänstgöring som pastor, präst eller motsvarande om utbildningen anordnas vid

1. Johannelunds teologiska högskola,

2. Prästseminariet i Stockholms katolska stift,

3. Enskilda Högskolan Stockholm,

4. Akademi för ledarskap och teologi, eller

5. Sankt Ignatios folkhögskola.

Verksamhetsbidrag får även lämnas till ett trossamfund eller en församling för utbildning av trossamfundets eller församlingens företrädare.

## Redovisning

### 14 §

En bidragsmottagare ska till Myndigheten för stöd till trossamfund lämna en redogörelse för vad bidraget har använts till. Redogörelsen ska lämnas senast vid den tidpunkt som anges i beslutet.

Redovisningen ska göras på det sätt som myndigheten bestämmer.

Bidragsmottagaren ska även lämna de övriga uppgifter och handlingar som myndigheten begär.

## Hinder mot utbetalning

### 15 §

Myndigheten för stöd till trossamfund får besluta att ett beviljat statsbidrag helt eller delvis inte ska betalas ut om det finns grund för återbetalning enligt [16 §](#16). Beslutet gäller omedelbart.

## Återbetalningsskyldighet och återkrav

### 16 §

En bidragsmottagare är skyldig att betala tillbaka statsbidraget om

1. mottagaren genom att lämna oriktiga uppgifter eller på något annat sätt har orsakat att bidrag har lämnats felaktigt eller med för högt belopp,

2. bidraget av något annat skäl har lämnats felaktigt eller med för högt belopp och mottagaren borde ha insett detta,

3. bidraget helt eller delvis inte har utnyttjats eller använts för de ändamål som det har beviljats för,

4. mottagaren inte har lämnat en sådan redovisning som avses i [14 §](#14),

5. villkor i beslutet om bidrag inte har följts, eller

6. trossamfundet inte uppfyller villkoren för att vara berättigat till statsbidrag enligt lagen ([2024:487](https://selex.se/eli/sfs/2024/487)) om statsbidrag till trossamfund.

### 17 §

Myndigheten för stöd till trossamfund ska besluta att helt eller delvis kräva tillbaka statsbidraget, om bidragsmottagaren är återbetalningsskyldig enligt [16 §](#16).

Om det finns särskilda skäl för det, får myndigheten besluta att helt eller delvis avstå från ett krav på återbetalning.

Ett beslut om återkrav enligt första stycket får inte avse statsbidrag som betalats ut till ett trossamfund eller en församling mer än fem år före beslutet om återkrav.

## Överklagande

### 18 §

I [40 §](#40) förvaltningslagen ([2017:900](https://selex.se/eli/sfs/2017/900)) finns bestämmelser om överklagande till allmän förvaltningsdomstol. Andra beslut än beslut om organisationsbidrag enligt 9-[11 §](#11)§, verksamhetsbidrag enligt [13 §](#13) första stycket, hinder mot utbetalning enligt [15 §](#15) och återkrav enligt [17 §](#17) får dock inte överklagas.

## Bemyndigande

### 19 §

Myndigheten för stöd till trossamfund får meddela föreskrifter om

1. fördelning av statsbidrag enligt denna förordning,

2. verkställigheten av lagen ([2024:487](https://selex.se/eli/sfs/2024/487)) om statsbidrag till trossamfund,

3. verkställigheten av lagen ([1998:1593](https://selex.se/eli/sfs/1998/1593)) om trossamfund i fråga om statlig avgiftshjälp, och

4. verkställigheten av denna förordning.