---
beteckning: 2024:1231
rubrik: Lag om försöksverksamhet med rutinmässiga ögonundersökningar i trafiken
departement: Justitiedepartementet
utfardad_datum: 2024-12-05
ikraft_datum: 2025-03-01
publicerad_datum: 2025-03-05
utgar_datum: 2030-03-01
forarbeten: "Prop. 2024/25:16, bet. 2024/25:JuU7, rskr. 2024/25:43"
pdf_url: https://svenskforfattningssamling.se/sites/default/files/sfs/2024-12/SFS2024-1231.pdf
---

# Lag om försöksverksamhet med rutinmässiga ögonundersökningar i trafiken

## Inledande bestämmelser

### 1 §

I denna lag finns bestämmelser om försöksverksamhet med rutinmässiga ögonundersökningar i trafiken i syfte att ta reda på om föraren är påverkad av något annat medel än alkohol.

### 2 §

För en rutinmässig ögonundersökning enligt denna lag ska [28 kap. 13 § rättegångsbalken](https://selex.se/eli/sfs/1942/740#kap28.13) inte gälla.

## Förutsättningar för rutinmässiga ögonundersökningar

### 3 §

En rutinmässig ögonundersökning får göras på en förare av ett motordrivet fordon. Undersökningen får endast omfatta yttre iakttagelser av ögats utseende och funktion. Vid en sådan undersökning får följande hjälpmedel användas:

1. en pupillometer,

2. en penna eller ett annat liknande föremål,

3. en mindre ljuskälla, eller

4. ett annat tekniskt hjälpmedel.

### 4 §

Ögonundersökningen görs av en polisman, en tulltjänsteman eller en kustbevakningstjänsteman.

Bestämmelser om en tulltjänstemans och en kustbevakningstjänstemans rätt att stoppa ett fordon finns i 2 kap. [4 §](#kap2.4) tullbefogenhetslagen ([2024:710](https://selex.se/eli/sfs/2024/710)) och 3 kap. [16 §](#kap3.16) kustbevakningslagen ([2019:32](https://selex.se/eli/sfs/2019/32)).

### 5 §

Ögonundersökningen ska göras på eller i nära anslutning till den plats där personen kontrolleras eller där ett ingripande mot honom eller henne sker. Undersökningen får endast göras med hjälpmedel som kan användas omedelbart.

Undersökningen ska göras på ett sätt som inte utsätter den som undersöks för allmän uppmärksamhet. Om det inte finns särskilda skäl ska undersökningen göras i ett täckt fordon eller inomhus i ett avskilt rum.

Om den undersökte begär det ska det föras ett protokoll vid undersökningen och utfärdas ett bevis om utförd åtgärd.

## Blodprov

### 6 §

Blodprov får tas på den som är skyldig att genomgå en rutinmässig ögonundersökning enligt [3 §](#3) även om det inte finns förutsättningar för det enligt [28 kap. 12 § rättegångsbalken](https://selex.se/eli/sfs/1942/740#kap28.12), om han eller hon

1. vägrar att medverka till en ögonundersökning, eller

2. inte kan genomgå en sådan undersökning på grund av att han eller hon varit inblandad i en trafikolycka.