---
beteckning: 2024:152
rubrik: Förordning om statsbidrag till vissa organisationer inom det civila samhället som arbetar med volontärsamordning
departement: Socialdepartementet
utfardad_datum: 2024-03-14
ikraft_datum: 2024-04-16
publicerad_datum: 2025-05-05
pdf_url: https://svenskforfattningssamling.se/sites/default/files/sfs/2024-03/SFS2024-152.pdf
---

# Förordning om statsbidrag till vissa organisationer inom det civila samhället som arbetar med volontärsamordning

## Inledande bestämmelser

### 1 §

Denna förordning innehåller bestämmelser om statsbidrag till vissa organisationer inom det civila samhället som arbetar med att samordna förmedling av ideella insatser (volontärsamordning).

Bidrag enligt denna förordning lämnas i mån av tillgång på medel.

Förordningen är meddelad med stöd av [8 kap. 7 § regeringsformen](https://selex.se/eli/sfs/1974/152#kap8.7).

## Syftet med bidraget

### 2 §

Syftet med bidraget är att stödja volontärsamordning och därigenom öka möjligheterna för personer att engagera sig i ideell verksamhet.

## Formen för bidrag

### 3 §

Bidraget lämnas i form av verksamhetsbidrag.

## Förutsättningar för bidrag

### 4 §

Bidrag får lämnas för verksamhet som avser samordning av förmedling av uppdrag mellan personer som vill engagera sig ideellt och organisationer som har behov av och kan förvalta detta engagemang. Personernas engagemang kan vara långsiktigt eller kortsiktigt och de behöver inte vara medlemmar i organisationen.

Förmedlingen får

1. avse ideella insatser inom den egna organisationen eller i andra organisationer,

2. innefatta uppsökande aktiviteter, och

3. rikta sig till aktörer och personer inom näringsliv och offentlig sektor som vill göra ideella insatser inom ramen för sin verksamhet.

### 5 §

Bidrag får lämnas till en ideell förening som

1. i Sverige bedriver sådan verksamhet som avses i [1 §](#1) första stycket sedan minst två år före det datum då ansökan om bidrag lämnas in,

2. bedriver riksomfattande verksamhet som stöder lokala eller regionala organisationer (riksorganisationer) eller bedriver verksamhet som är av nationellt intresse (riksintresse),

3. är demokratiskt uppbyggd, och

4. kan dokumentera sin verksamhet genom fastställda verksamhets- och revisionsberättelser. Förordning ([2025:11](https://selex.se/eli/sfs/2025/11)).

### 6 §

Bidrag får även lämnas till en stiftelse som

1. inte är statlig eller kommunal,

2. saknar vinstsyfte,

3. uppfyller kraven i [5 §](#5) 1, 2 och 4, och

4. är öppen för insyn. Förordning ([2025:11](https://selex.se/eli/sfs/2025/11)).

### 7 §

Bidrag får även lämnas till ett registrerat trossamfund i den mening som avses i [5 §](#5) lagen ([1998:1593](https://selex.se/eli/sfs/1998/1593)) om trossamfund och en församling inom ett sådant trossamfund, under förutsättning att trossamfundet eller församlingen uppfyller kraven i [5 §](#5) 1, 2 och 4. Förordning ([2025:11](https://selex.se/eli/sfs/2025/11)).

### 8 §

Bidrag får även lämnas till en organisation som inte uppfyller villkoren i [5 §](#5) 2 om det finns särskilda skäl för det. Vid bedömningen ska det särskilt beaktas vilka behov som finns inom det geografiska område där organisationen är verksam.

### 8 a §

Bidrag får inte lämnas till en organisation om den eller någon av dess företrädare som agerar inom ramen för verksamheten

1. utövar våld, tvång eller hot mot en person eller på annat sätt kränker en persons grundläggande fri- och rättigheter,

2. diskriminerar personer eller grupper av personer eller på annat sätt bryter mot principen om alla människors lika värde,

3. försvarar, främjar eller uppmanar till sådana ageranden som anges i 1 eller 2, eller

4. motarbetar det demokratiska styrelseskicket. Förordning ([2025:11](https://selex.se/eli/sfs/2025/11)).

### 8 b §

Om en organisation eller dess företrädare har agerat på ett sådant sätt som anges i [8 a §](#8a), får bidrag ändå lämnas till organisationen om det finns särskilda skäl. Vid denna bedömning ska det särskilt beaktas om

1. organisationen har tagit avstånd från agerandet,

2. organisationen har vidtagit adekvata åtgärder för att säkerställa att agerandet inte upprepas,

3. det är fråga om ett enstaka agerande, och

4. agerandet ligger långt tillbaka i tiden. Förordning ([2025:11](https://selex.se/eli/sfs/2025/11)).

### 9 §

Bidrag får inte lämnas till en organisation som

1. är i likvidation eller försatt i konkurs,

2. har skatte- eller avgiftsskulder eller andra skulder som har lämnats över till Kronofogdemyndigheten och som vid indrivning handläggs som allmänt mål, eller

3. har en skuld som inte har betalats i rätt tid och som avser återkrav av bidrag som har lämnats av Myndigheten för ungdoms- och civilsamhällesfrågor. Förordning ([2025:11](https://selex.se/eli/sfs/2025/11)).

## Ansökan

### 10 §

Myndigheten för ungdoms- och civilsamhällesfrågor prövar frågor om bidrag enligt denna förordning.

### 11 §

En ansökan om bidrag ska göras av en behörig företrädare för organisationen. Ansökan ska ha kommit in till Myndigheten för ungdoms- och civilsamhällesfrågor senast vid den tidpunkt som myndigheten bestämmer. Förordning ([2025:11](https://selex.se/eli/sfs/2025/11)).

### 12 §

Den som ansöker om bidrag ska till Myndigheten för ungdoms- och civilsamhällesfrågor lämna uppgift om sökt belopp samt övriga uppgifter och handlingar som myndigheten behöver för att kunna pröva ansökan.

## Fördelning av bidrag

### 13 §

Myndigheten för ungdoms- och civilsamhällesfrågor får prioritera mellan inkomna ansökningar och ge företräde till de ansökningar som bedöms ha bäst förutsättningar att uppfylla det syfte med bidraget som anges i [2 §](#2).

Myndigheten får vid bedömningen särskilt beakta om organisationen för samma bidragsår har beviljats annat statligt bidrag för samma verksamhet som ansökan avser.

## Beslut

### 14 §

Ett beslut om bidrag ska avse ett bidragsår. Ett bidragsår omfattar ett kalenderår.

### 15 §

Ett beslut om bidrag får förenas med villkor. Villkoren ska framgå av beslutet.

I beslutet ska sista dag för redovisning enligt [17 §](#17) anges. Beslutet ska även innehålla information om vad som gäller i fråga om hinder mot utbetalning enligt [21 §](#21) och återbetalning och återkrav enligt 22 och [23 §](#23)§.

## Anmälningsskyldighet

### 16 §

Den som ansöker om eller har beviljats bidrag enligt denna förordning ska utan dröjsmål till Myndigheten för ungdoms- och civilsamhällesfrågor anmäla sådana ändrade förhållanden som kan påverka rätten till eller storleken på bidraget.

## Redovisning

### 17 §

En bidragsmottagare ska senast vid den tidpunkt som anges i beslutet till Myndigheten för ungdoms- och civilsamhällesfrågor lämna en ekonomisk redovisning av de mottagna medlen samt en redogörelse för vad medlen har använts till, vilka resultat som har uppnåtts och hur resultaten förhåller sig till det syfte med bidraget som anges i [2 §](#2).

Redovisningen ska göras på det sätt som myndigheten bestämmer.

Bidragsmottagaren ska även lämna de övriga uppgifter och handlingar som myndigheten begär.

### 18 §

En revisor ska granska redovisningen enligt [17 §](#17). Revisorns rapport över granskningen ska bifogas redovisningen.

Om det bidrag som har tagits emot uppgår till minst fem prisbasbelopp enligt [2 kap. 6 och 7 §§ socialförsäkringsbalken](https://selex.se/eli/sfs/2010/110#kap2.6), ska granskningen göras av en auktoriserad eller godkänd revisor.

### 19 §

En bidragsmottagare ska på begäran av Myndigheten för ungdoms- och civilsamhällesfrågor lämna de uppgifter och handlingar som myndigheten behöver för att granska redovisningen enligt [17 §](#17).

### 20 §

Myndigheten för ungdoms- och civilsamhällesfrågor ska senast den 31 oktober året efter bidragsåret lämna en samlad redovisning till regeringen av de bidrag som har lämnats enligt denna förordning.

Redovisningen ska innehålla uppgifter om vilka som har fått bidrag och med vilka belopp samt en redogörelse för vad bidraget har använts till. Redovisningen ska även innehålla en bedömning av bidragets resultat och, om möjligt, effekter i förhållande till det syfte med bidraget som anges i [2 §](#2).

## Hinder mot utbetalning

### 21 §

Myndigheten för ungdoms- och civilsamhällesfrågor får besluta att ett beviljat bidrag helt eller delvis inte ska betalas ut om bidragsmottagaren inte längre uppfyller villkoren för det eller om det finns grund för återbetalning enligt [22 §](#22). Beslutet gäller omedelbart. Förordning ([2025:11](https://selex.se/eli/sfs/2025/11)).

## Återbetalning och återkrav

### 22 §

En bidragsmottagare är skyldig att betala tillbaka bidraget om

1. mottagaren genom att lämna oriktiga uppgifter eller på något annat sätt har orsakat att bidrag har lämnats felaktigt eller med för högt belopp,

2. bidraget av något annat skäl har lämnats felaktigt eller med för högt belopp och mottagaren borde ha insett detta,

3. bidraget helt eller delvis inte har utnyttjats eller använts för den verksamhet som det har beviljats för,

4. mottagaren inte har lämnat en sådan redovisning som avses i [17 §](#17) eller sådana uppgifter och handlingar som avses i [19 §](#19),

5. villkor i beslutet om bidrag inte har följts, eller

6. mottagaren inte uppfyller villkoren i [8 a §](#8a) och det inte finns sådana särskilda skäl enligt [8 b §](#8b) som innebär att bidrag ändå får lämnas. Förordning ([2025:11](https://selex.se/eli/sfs/2025/11)).

### 23 §

Myndigheten för ungdoms- och civilsamhällesfrågor ska besluta att helt eller delvis kräva tillbaka bidraget, om bidragsmottagaren är återbetalningsskyldig enligt [22 §](#22).

Om det finns särskilda skäl för det, får myndigheten besluta att helt eller delvis avstå från ett krav på återbetalning.

## Överklagande

### 24 §

I [40 §](#40) förvaltningslagen ([2017:900](https://selex.se/eli/sfs/2017/900)) finns bestämmelser om överklagande till allmän förvaltningsdomstol. Andra beslut än beslut om hinder mot utbetalning enligt [21 §](#21) och beslut om återkrav enligt [23 §](#23) får dock inte överklagas.

## Bemyndigande

### 25 §

Myndigheten för ungdoms- och civilsamhällesfrågor får meddela föreskrifter om verkställigheten av denna förordning.