---
beteckning: 2024:532
rubrik: Förordning om statsbidrag för icke-statliga flygplatser
departement: Landsbygds- och infrastrukturdepartementet
utfardad_datum: 2024-06-20
ikraft_datum: 2024-08-01
publicerad_datum: 2025-01-02
pdf_url: https://svenskforfattningssamling.se/sites/default/files/sfs/2024-06/SFS2024-532.pdf
---

# Förordning om statsbidrag för icke-statliga flygplatser

### 1 §

Om det inom utgiftsområde 22 finns medel för icke-statliga flygplatser, får statsbidrag enligt denna förordning ges till kommuner för att finansiera delar av icke-statliga flygplatsers driftunderskott.

## Förordningen är meddelad med stöd av

- [8 kap. 11 § regeringsformen](https://selex.se/eli/sfs/1974/152#kap8.11) i fråga om [13 §](#13), och

- [8 kap. 7 § regeringsformen](https://selex.se/eli/sfs/1974/152#kap8.7) i fråga om övriga bestämmelser.

## Prövningsmyndighet

### 2 §

Trafikverket prövar frågor om bidrag och beslutar årligen om fördelningen av bidraget i enlighet med denna förordning.

## Flygplatser som en kommun kan få bidrag för

### 3 §

Bidrag får ges för icke-statliga flygplatser där

1. det utförs flygtrafik som omfattas av allmän trafikplikt enligt artikel 16 i Europaparlamentets och rådets förordning (EG) nr 1008/2008 av den 24 september 2008 om gemensamma regler för tillhandahållande av lufttrafik i gemenskapen,

2. flygplatshavaren har ingått en överenskommelse med staten, genom Trafikverket, om att flygplatsen ska vara beredskapsflygplats, eller

3. det bedrivs reguljär inrikes linjetrafik av betydande omfattning.

## Bidragsmottagare

### 4 §

Bidrag ges till den kommun där flygplatsen ligger.

## Förutsättningar för bidrag

### 5 §

Bidrag får ges endast om kommunen inför Trafikverkets årliga prövning ger in en aktuell årsredovisning och andra relevanta uppgifter och nyckeltal som visar att flygplatsen bedrivs på ett effektivt sätt.

### 6 §

Bidrag får ges endast om kommunen inför Trafikverkets årliga prövning ger in dokumentation som visar att flygplatshavarens flygplatsverksamhet är fossilfri eller att åtgärder har genomförts eller planeras för att den ska bli fossilfri.

### 7 §

Bidrag får ges endast om kommunen inför Trafikverkets årliga prövning lämnar information om den statsstödsrättsliga grund som flygplatsen omfattas av.

### 8 §

Om det finns särskilda skäl, får Trafikverket ge bidrag även om inte alla förutsättningar i 5 eller [6 §](#6) är uppfyllda.

## Bidragens storlek och fördelning mellan flygplatser

### 9 §

Bidrag ska ges så att de medel som är tillgängliga under ett verksamhetsår fördelas för de flygplatser som bidrag får avse enligt 5-[8 §](#8)§ genom att

1. en miljon kronor ges för varje flygplats när dess flygplatsverksamhet för första gången har blivit fossilfri och flygplatshavaren har informerat Trafikverket om detta,

2. tio miljoner kronor fördelas lika för flygplatser i Pajala, Gällivare, Storumans, Arvidsjaurs, Lycksele och Vilhelmina kommuner, och

3. återstoden av medlen fördelas lika för alla flygplatser.

Likafördelningen ska innebära att varje flygplats får ett lika stort belopp. Bidrag enligt första stycket 2 och 3 får dock sammanlagt motsvara högst 75 procent av flygplatsens faktiska underskott. Ett bidrag enligt första stycket 1 får däremot innebära att det sammanlagda bidraget enligt första stycket täcker mer än 75 procent av underskottet.

### 10 §

Om det vid den årliga prövningen gällande en viss flygplats visar sig att föregående års bidrag var större än det som flygplatsens faktiska underskott skulle ha medfört, ska bidraget för innevarande år minskas i motsvarande mån.

## Återkrav och återbetalning

### 11 §

Trafikverket får besluta att kräva tillbaka bidraget om det

1. har beviljats felaktigt,

2. på grund av regler om statligt stöd inte får användas för den flygplats som bidraget avser, eller

3. inte har kommit till avsedd användning under verksamhetsåret.

### 12 §

Om det finns grund för återkrav enligt [11 §](#11) är kommunen skyldig att betala tillbaka bidraget.

## Bemyndigande

### 13 §

Trafikverket får meddela föreskrifter om verkställigheten av denna förordning.

## Överklagande

### 14 §

Trafikverkets beslut får överklagas till regeringen.

## Övergångsbestämmelser

[2024:532](https://selex.se/eli/sfs/2024/532)

1. Denna förordning träder i kraft den 1 januari 2025 i fråga om [6 §](#6) och i övrigt den 1 augusti 2024.

2. Genom förordningen upphävs förordningen ([2006:1577](https://selex.se/eli/sfs/2006/1577)) om statsbidrag för icke statliga flygplatser.