---
beteckning: 2024:632
rubrik: Förordning om Sveriges deltagande i Europeiska åklagarmyndigheten
departement: Justitiedepartementet
utfardad_datum: 2024-08-29
ikraft_datum: 2024-10-01
publicerad_datum: 2024-10-10
pdf_url: https://svenskforfattningssamling.se/sites/default/files/sfs/2024-08/SFS2024-632.pdf
---

# Förordning om Sveriges deltagande i Europeiska åklagarmyndigheten

## Inledande bestämmelser

### 1 §

Denna förordning innehåller kompletterande bestämmelser till rådets förordning [(EU) 2017/1939](https://eur-lex.europa.eu/legal-content/SV/ALL/?uri=celex%3A31939R2017) av den 12 oktober 2017 om genomförande av fördjupat samarbete om inrättande av Europeiska åklagarmyndigheten (Eppo-förordningen) och lagen ([2024:461](https://selex.se/eli/sfs/2024/461)) om Sveriges deltagande i Europeiska åklagarmyndigheten.

### 2 §

Denna förordning är meddelad med stöd av [8 kap. 7 § regeringsformen](https://selex.se/eli/sfs/1974/152#kap8.7).

## Behöriga myndigheter

### 3 §

Åklagarmyndigheten får förhandla och ingå överenskommelser med Europeiska åklagarmyndigheten i frågor där det krävs enligt Eppo-förordningen. Detta gäller dock inte om överenskommelsen kräver riksdagens eller Utrikesnämndens medverkan.

### 4 §

Om Europeiska åklagarmyndigheten och en svensk åklagare inte kan komma överens om vem som är behörig i frågor som anges i artikel 25.6 i Eppo-förordningen avgörs frågan av riksåklagaren.

### 5 §

Åklagarmyndigheten är central kontaktpunkt i förhållande till Europeiska åklagarmyndigheten och ansvarar för den informationsöverföring som ska ske till Europeiska åklagarmyndigheten enligt Eppo-förordningen.

## Nominering av svensk europeisk åklagare och svenska europeiska delegerade åklagare

### 6 §

Åklagarmyndigheten ska ta fram förslag på tre personer som kan nomineras till anställningen som svensk europeisk åklagare. Förslagen ska överlämnas av riksåklagaren till regeringen för beslut om nominering enligt artikel 16 i Eppo- förordningen.

### 7 §

Ekobrottsmyndigheten ska ta fram förslag på personer som kan nomineras till anställningarna som svenska europeiska delegerade åklagare. Antalet personer ska överensstämma med det antal som den europeiska chefsåklagaren godkänt enligt artikel 13 i Eppo-förordningen. Förslagen ska överlämnas till riksåklagaren för beslut om nominering enligt artikel 17 i Eppo-förordningen.

### 8 §

I ett ärende om nominering enligt 6 och [7 §](#7)§ ska, utöver de krav som följer av artikel 16 och 17 i Eppo-förordningen, [4 §](#4) lagen ([1994:260](https://selex.se/eli/sfs/1994/260)) om offentlig anställning samt [4 §](#4) och [6 §](#6) första och tredje styckena anställningsförordningen ([1994:373](https://selex.se/eli/sfs/1994/373)) tillämpas.

## Svenska europeiska delegerade åklagare

### 9 §

En svensk europeisk delegerad åklagare ska vara placerad vid Ekobrottsmyndigheten.

### 10 §

En svensk europeisk delegerad åklagare får utföra åklagaruppgifter för Europeiska åklagarmyndigheten i hela landet, med de begränsningar som kan följa efter samråd med den europeiska chefsåklagaren enligt artikel 13.2 i Eppo- förordningen.

### 11 §

Om en svensk europeisk delegerad åklagare slutar sin anställning vid Europeiska åklagarmyndigheten i förtid ska Ekobrottsmyndigheten underrätta Åklagarmyndigheten om det. Åklagarmyndigheten ska informera den europeiska chefsåklagaren.