---
beteckning: 2024:1341
rubrik: Förordning om statsbidrag för personalförstärkning
departement: Utbildningsdepartementet
utfardad_datum: 2024-12-19
ikraft_datum: 2025-02-01
publicerad_datum: 2025-02-27
pdf_url: https://svenskforfattningssamling.se/sites/default/files/sfs/2024-12/SFS2024-1341.pdf
---

# Förordning om statsbidrag för personalförstärkning

## Inledande bestämmelser

### 2 §

Statsbidrag lämnas i mån av tillgång på medel och för ett kalenderår (bidragsår) i sänder.

### 3 §

Statsbidrag enligt denna förordning får inte lämnas för

1. kostnader som statligt bidrag redan har lämnats för, eller

2. utbildning som bedrivs enligt förordningen ([1992:395](https://selex.se/eli/sfs/1992/395)) om uppdragsutbildning inom skolväsendet.

## Förutsättningar för statsbidrag

## Personalkostnader för speciallärare

### 4 §

Statsbidrag lämnas till en huvudman för förskoleklass, grundskola, anpassad grundskola, gymnasieskola eller anpassad gymnasieskola för kostnader för personalförstärkning när det gäller speciallärare

1. med legitimation som speciallärare, eller

2. som deltar i fortbildning som syftar till att han eller hon ska avlägga en speciallärarexamen eller specialpedagogexamen enligt bilaga 2 till högskoleförordningen ([1993:100](https://selex.se/eli/sfs/1993/100)).

Statsbidrag för speciallärare i särskilda undervisningsgrupper lämnas till en huvudman för grundskola eller anpassad grundskola.

## Personalkostnader i elevhälsan

### 5 §

Statsbidrag lämnas till en huvudman för förskoleklass, grundskola, anpassad grundskola, gymnasieskola eller anpassad gymnasieskola för kostnader för personalförstärkning inom elevhälsan i skolformen.

### 6 §

Statsbidrag får lämnas för kostnader för personalförstärkning enligt [5 §](#5) som avser

1. skolläkare,

2. skolsköterska,

3. kurator, eller

4. psykolog.

Om statsbidrag söks för en anställning eller ett uppdrag som avses i första stycket 1, 2 eller 4 lämnas bidrag endast under förutsättning att den som anställs eller ges uppdrag har legitimation och behörighet för det yrke som anställningen eller uppdraget avser.

Om statsbidrag söks för en anställning eller ett uppdrag som avses i första stycket 3, lämnas bidrag endast under förutsättning att den som anställs eller ges uppdrag har tillräcklig utbildning för anställningen eller uppdraget.

## Personalkostnader för läraravlastande personal

## Övriga förutsättningar

### 8 §

Förstärkningen ska avse en anställning eller ett uppdrag som varar minst sex månader på heltid eller deltid.

Bidrag får även lämnas för kostnader för att bibehålla det utökade antal årsarbetskrafter som huvudmannen närmast föregående år har fått bidrag för enligt denna förordning.

Bidrag får inte lämnas för personalförstärkningar som uppnås genom att personalen omfördelas eller genom att verksamheten omorganiseras.

### 9 §

Statsbidrag enligt 4 och [7 §](#7)§ får lämnas med ett belopp som motsvarar hälften av kostnaden för en heltidsanställning eller ett uppdrag som motsvarar heltid beräknad utifrån ett schablonbelopp som motsvarar en genomsnittlig heltidslön för personal i respektive yrkeskategori.

Statsbidrag enligt [5 §](#5) får lämnas med ett belopp som motsvarar hälften av kostnaden för en heltidsanställning eller ett uppdrag som motsvarar heltid beräknad utifrån ett schablonbelopp för lön som motsvarar en genomsnittlig heltidslön för personal i respektive yrkeskategori som anges i [6 §](#6).

En huvudman kan få bidrag för flera heltidsanställningar eller uppdrag som motsvarar heltid. Om en huvudman ansöker om bidrag för en anställning eller ett uppdrag som inte omfattar eller motsvarar heltid, ska bidragets storlek reduceras i motsvarande mån.

### 10 §

Statsbidrag får endast användas för de yrkeskategorier som huvudmannen har ansökt och beviljats medel för.

### 11 §

Statsbidrag får inte lämnas till en huvudman som

1. är i likvidation eller försatt i konkurs,

2. har skatte- eller avgiftsskulder eller andra skulder som har överlämnats till Kronofogdemyndigheten och som vid indrivning handläggs som allmänt mål, eller

3. har en skuld som inte betalats i rätt tid och som avser återkrav av bidrag som har lämnats av Statens skolverk.

## Ansökan om statsbidrag

### 13 §

En ansökan om statsbidrag ska göras skriftligen av en behörig företrädare för huvudmannen och lämnas till Statens skolverk som prövar frågor om bidraget och betalar ut det.

Huvudmannen ska i ansökan ange för vilken eller vilka yrkeskategorier bidraget ska användas.

Uppgifterna i en ansökan ska lämnas på heder och samvete.

## Beslut om statsbidrag

### 14 §

Ett beslut om statsbidrag får förenas med villkor. Villkoren ska framgå av beslutet.

## Fördelning

### 15 §

Om det kommer in fler ansökningar om statsbidrag än det finns medel för, beslutar Statens skolverk om urval.

Bidrag ska i första hand fördelas proportionerligt utifrån huvudmannens elevantal i samtliga skolformer som statsbidraget omfattar i relation till det totala elevantalet i dessa skolformer enligt Skolverkets senast offentliggjorda statistik. Inget bidrag ska dock understiga 75 000 kronor.

Om medel återstår efter fördelningen ska Skolverket prioritera ansökningar från de huvudmän som har störst behov av personalförstärkning.

## Uppföljning och redovisning

### 16 §

Statens skolverk ska följa upp hur statsbidraget har använts. Den som har tagit emot bidrag är skyldig att medverka i den uppföljning och utvärdering av verksamheten som bestäms av Skolverket eller av en annan myndighet som har fått regeringens uppdrag att följa upp hur bidraget har använts. Mottagaren ska också lämna de uppgifter som Skolverket eller en annan myndighet som gör en uppföljning eller utvärdering av verksamheten begär.

## Anmälningsskyldighet

### 17 §

Den som ansöker om eller har beviljats statsbidrag enligt denna förordning ska anmäla sådana ändrade förhållanden som kan påverka rätten till bidraget eller storleken på det till Statens skolverk snarast möjligt.

## Återbetalning och återkrav

### 18 §

Mottagaren av statsbidrag enligt denna förordning är återbetalningsskyldig, om

1. bidraget har lämnats på felaktig grund eller med för högt belopp,

2. bidraget helt eller delvis inte har utnyttjats eller inte har använts för det ändamål det har lämnats för,

3. mottagaren inte har medverkat i den uppföljning och utvärdering eller lämnat sådana uppgifter som anges i [16 §](#16), eller

4. mottagaren inte har följt villkor som framgår av beslutet om bidrag.

### 19 §

Statens skolverk ska besluta att helt eller delvis kräva tillbaka ett statsbidrag, om mottagaren av bidraget är återbetalningsskyldig enligt [18 §](#18).

Om det finns synnerliga skäl för det, får Skolverket besluta att helt eller delvis avstå från återkrav.

### 20 §

På statsbidrag som krävs tillbaka ska ränta tas ut från och med den trettionde dagen efter den dag då beslutet om återkrav fattades och efter en räntesats som vid varje tidpunkt överstiger statens utlåningsränta med två procentenheter.

Om det finns synnerliga skäl för det, får Statens skolverk besluta att helt eller delvis avstå från krav på ränta.

## Hinder mot utbetalning

### 21 §

Statens skolverk ska besluta att ett beviljat statsbidrag helt eller delvis inte ska betalas ut om mottagaren av bidraget inte längre bedöms uppfylla villkoren för det eller om det finns grund för återbetalning enligt [18 §](#18). Beslutet gäller omedelbart.

## Bemyndigande

### 22 §

Statens skolverk får meddela

1. ytterligare föreskrifter om fördelning av statsbidrag enligt [15 §](#15),

2. föreskrifter om beräkning och omfördelning av bidrag, och

3. föreskrifter om verkställighet av denna förordning.

## Överklagande

### 23 §

I [40 §](#40) förvaltningslagen ([2017:900](https://selex.se/eli/sfs/2017/900)) finns bestämmelser om överklagande till allmän förvaltningsdomstol. Andra beslut än beslut enligt [21 §](#21) får dock inte överklagas.