---
beteckning: 2024:156
rubrik: Förordning om riskbedömning avseende fastighetsinstallationer för dricksvatten
departement: Landsbygds- och infrastrukturdepartementet
utfardad_datum: 2024-03-21
ikraft_datum: 2024-04-22
publicerad_datum: 2024-05-13
forarbeten: direktiv (EU) 2020/2184
pdf_url: https://svenskforfattningssamling.se/sites/default/files/sfs/2024-03/SFS2024-156.pdf
---

# Förordning om riskbedömning avseende fastighetsinstallationer för dricksvatten

### 1 §

Denna förordning är meddelad med stöd av

- [9 kap. 17 § miljöbalken](https://selex.se/eli/sfs/1998/808#kap9.17) i fråga om 5 och [6 §](#6)§, och

- [8 kap. 7 § regeringsformen](https://selex.se/eli/sfs/1974/152#kap8.7) i fråga om övriga bestämmelser.

### 2 §

Folkhälsomyndigheten ska utföra en riskbedömning avseende ledningar, installationer och anordningar som är installerade mellan en distributionsanläggning och de kranar som normalt används för tappning av dricksvatten på fastigheter eller i byggnader (fastighetsinstallationer). Riskbedömningen ska inkludera kranarna och omfatta

1. en allmän analys av vilka potentiella risker som kan finnas vid användningen av fastighetsinstallationer och hur sådana risker kan påverka kvaliteten på dricksvattnet vid den punkt där vattnet tappas ur de kranar som normalt används för dricksvatten, och

2. övervakning av legionella och bly på fastigheter och i byggnader där specifika risker för vattenkvaliteten och människors hälsa identifieras enligt 1.

Analysen enligt första stycket 1 får inte avse enskilda fastigheter eller byggnader. Övervakning enligt första stycket 2 ska endast avse sådana fastigheter och byggnader som Folkhälsomyndigheten bedömer är prioriterade.

Riskbedömningen ska ses över minst vart sjätte år och uppdateras vid behov.

### 3 §

Folkhälsomyndigheten ska bestämma de parametervärden som ska gälla för legionella och bly vid utförandet av riskbedömningen enligt [2 §](#2) och som anges i del D i bilaga I i Europaparlamentets och rådets direktiv [(EU) 2020/2184](https://eur-lex.europa.eu/legal-content/SV/ALL/?uri=celex%3A32184R2020) av den 16 december 2020 om kvaliteten på dricksvatten, i den ursprungliga lydelsen.

### 4 §

Folkhälsomyndigheten ska i arbete med den allmänna analysen enligt [2 §](#2) första stycket 1 samråda med Boverket, Livsmedelsverket, Kemikalieinspektionen, försvarsinspektören för hälsa och miljö och länsstyrelsen.

### 5 §

Om Folkhälsomyndigheten begär det ska en kommun, fastighetsägare eller nyttjanderättshavare ge in det underlag som Folkhälsomyndigheten behöver för att utföra riskbedömningen enligt [2 §](#2).

### 6 §

Folkhälsomyndigheten får meddela ytterligare föreskrifter om uppgiftsskyldigheten i [5 §](#5).

### 7 §

Om den allmänna analysen enligt [2 §](#2) första stycket 1 visar att det finns en risk för människors hälsa som beror på fastighetsinstallationer eller om övervakningen enligt [2 §](#2) första stycket 2 visar att de parametervärden som bestämts för legionella och bly inte uppfylls, ska Folkhälsomyndigheten underrätta Livsmedelsverket, Kemikalieinspektionen, försvarsinspektören för hälsa och miljö samt de länsstyrelser, kommuner och andra myndigheter som berörs.

### 8 §

De myndigheter som underrättas om riskbedömningen enligt [7 §](#7) vidtar inom sina ansvarsområden den eller de åtgärder som behövs för att undanröja eller minska risken för att de bestämda parametervärdena för legionella och bly inte uppfylls.

### 9 §

Folkhälsomyndigheten ska följa upp vilka åtgärder som vidtagits enligt [8 §](#8).

### 10 §

Folkhälsomyndigheten ska inom sitt ansvarsområde fullgöra de uppgifter i fråga om rapportering till Europeiska kommissionen, Europeiska miljöbyrån och Europeiska centrumet för förebyggande och kontroll av sjukdomar som följer av artikel 18.1 b i Europaparlamentets och rådets direktiv [(EU) 2020/2184](https://eur-lex.europa.eu/legal-content/SV/ALL/?uri=celex%3A32184R2020), i den ursprungliga lydelsen. Rapporteringen ska inte omfatta säkerhetsskyddsklassificerade uppgifter enligt säkerhetsskyddslagen ([2018:585](https://selex.se/eli/sfs/2018/585)) eller uppgifter som omfattas av sekretess enligt offentlighets- och sekretesslagen ([2009:400](https://selex.se/eli/sfs/2009/400)).

## Övergångsbestämmelser

[2024:156](https://selex.se/eli/sfs/2024/156)

1. Denna förordning träder i kraft den 22 april 2024.

2. En riskbedömning enligt [2 §](#2) ska göras första gången senast den 12 januari 2029.