---
beteckning: 2024:199
rubrik: Förordning om statsbidrag för att öka engagemanget inom det civila samhället
departement: Socialdepartementet
utfardad_datum: 2024-04-04
ikraft_datum: 2024-05-07
publicerad_datum: 2025-02-27
pdf_url: https://svenskforfattningssamling.se/sites/default/files/sfs/2024-04/SFS2024-199.pdf
---

# Förordning om statsbidrag för att öka engagemanget inom det civila samhället

## Inledande bestämmelser

### 1 §

Denna förordning innehåller bestämmelser om statsbidrag till vissa organisationer inom det civila samhället.

Bidrag enligt denna förordning lämnas i mån av tillgång på medel.

Förordningen är meddelad med stöd av [8 kap. 7 § regeringsformen](https://selex.se/eli/sfs/1974/152#kap8.7).

## Syftet med bidraget

### 2 §

Syftet med bidraget är att stödja åtgärder för att öka människors engagemang inom det civila samhället.

## Formen för bidrag

### 3 §

Bidraget lämnas i form av projektbidrag.

## Förutsättningar för bidrag

### 4 §

Bidrag får lämnas för projekt som

1. utvecklar kompetens, resurser och verktyg inom organisationen för att skapa nya former för engagemang eller för att nå nya målgrupper, eller

2. på annat sätt uppnår det syfte med bidraget som anges i [2 §](#2).

## Ansökan

### 9 §

Myndigheten för ungdoms- och civilsamhällesfrågor prövar frågor om bidrag enligt denna förordning.

### 11 §

Den som ansöker om bidrag ska till Myndigheten för ungdoms- och civilsamhällesfrågor lämna uppgift om sökt belopp samt övriga uppgifter och handlingar som myndigheten behöver för att kunna pröva ansökan.

## Fördelning av bidrag

### 12 §

Myndigheten för ungdoms- och civilsamhällesfrågor får prioritera mellan inkomna ansökningar och ge företräde till de ansökningar som bedöms ha bäst förutsättningar att uppfylla det syfte med bidraget som anges i [2 §](#2).

Efter prioritering enligt första stycket får myndigheten prioritera projekt i organisationer som engagerar personer som bor i områden med socioekonomiska utmaningar och projekt som utförs i samarbete med en kommun.

### 13 §

Myndigheten för ungdoms- och civilsamhällesfrågor får vid bedömningen av en ansökan särskilt beakta om den som ansöker om bidrag för samma år har beviljats annat statligt bidrag för samma projekt som ansökan avser.

### 14 §

Om den som ansöker om bidrag har lämnat en sådan redovisning som avses i [18 §](#18) för tidigare lämnade bidrag, ska Myndigheten för ungdoms- och civilsamhällesfrågor vid bedömningen av ansökan beakta det som framgår av den redovisningen.

## Beslut och utbetalning

### 15 §

I ett beslut om bidrag ska det anges för vilket projekt som bidraget lämnas. Beslutet får förenas med villkor. Villkoren ska framgå av beslutet.

I beslutet ska sista dag för redovisning enligt [18 §](#18) anges. Beslutet ska även innehålla information om vad som gäller i fråga om hinder mot utbetalning enligt [22 §](#22) och återbetalning och återkrav enligt 23 och [24 §](#24)§.

### 16 §

Bidrag får beviljas för högst ett år i taget och ska betalas ut vid ett tillfälle. Om bidraget överstiger fem prisbasbelopp enligt [2 kap. 6 och 7 §§ socialförsäkringsbalken](https://selex.se/eli/sfs/2010/110#kap2.6), får det dock betalas ut vid två tillfällen.

## Anmälningsskyldighet

### 17 §

Den som ansöker om eller har beviljats bidrag enligt denna förordning ska utan dröjsmål till Myndigheten för ungdoms- och civilsamhällesfrågor anmäla sådana ändrade förhållanden som kan påverka rätten till eller storleken på bidraget.

## Redovisning

### 18 §

En bidragsmottagare ska senast vid den tidpunkt som anges i beslutet till Myndigheten för ungdoms- och civilsamhällesfrågor lämna en ekonomisk redovisning av de mottagna medlen samt en redogörelse för vad medlen har använts till, vilka resultat som har uppnåtts och hur resultaten förhåller sig till det syfte med bidraget som anges i [2 §](#2).

Redovisningen ska göras på det sätt som myndigheten bestämmer.

Bidragsmottagaren ska även lämna de övriga uppgifter och handlingar som myndigheten begär.

### 19 §

En revisor ska granska redovisningen enligt [18 §](#18). Revisorns rapport över granskningen ska bifogas redovisningen.

Om det bidrag som har tagits emot uppgår till minst fem prisbasbelopp enligt [2 kap. 6 och 7 §§ socialförsäkringsbalken](https://selex.se/eli/sfs/2010/110#kap2.6), ska granskningen göras av en auktoriserad eller godkänd revisor.

### 20 §

En bidragsmottagare ska på begäran av Myndigheten för ungdoms- och civilsamhällesfrågor lämna de uppgifter och handlingar som myndigheten behöver för att granska redovisningen enligt [18 §](#18).

### 21 §

Myndigheten för ungdoms- och civilsamhällesfrågor ska senast den 31 oktober varje år lämna en samlad redovisning till regeringen av de bidrag som har lämnats enligt denna förordning under det föregående kalenderåret.

Redovisningen ska innehålla uppgifter om vilka som har fått bidrag, med vilka belopp och för vilka ändamål. Redovisningen ska även innehålla en redogörelse för de projekt som bidraget har använts till samt en samlad bedömning av bidragets resultat och, om möjligt, effekter i förhållande till det syfte med bidraget som anges i [2 §](#2).

## Hinder mot utbetalning

## Återbetalning och återkrav

### 24 §

Myndigheten för ungdoms- och civilsamhällesfrågor ska besluta att helt eller delvis kräva tillbaka bidraget, om bidragsmottagaren är återbetalningsskyldig enligt [23 §](#23).

Om det finns särskilda skäl för det, får myndigheten besluta att helt eller delvis avstå från ett krav på återbetalning.

## Överklagande

### 25 §

I [40 §](#40) förvaltningslagen ([2017:900](https://selex.se/eli/sfs/2017/900)) finns bestämmelser om överklagande till allmän förvaltningsdomstol. Andra beslut enligt denna förordning än beslut om hinder mot utbetalning enligt [22 §](#22) och beslut om återkrav enligt [24 §](#24) får dock inte överklagas.

## Bemyndigande

### 26 §

Myndigheten för ungdoms- och civilsamhällesfrågor får meddela föreskrifter om verkställigheten av denna förordning.