---
beteckning: 2024:365
rubrik: "Förordning med kompletterande bestämmelser till EU:s förordning om inrättande av en mekanism för koldioxidjustering vid gränsen"
departement: Finansdepartementet
utfardad_datum: 2024-05-30
ikraft_datum: 2024-07-01
publicerad_datum: 2024-07-01
pdf_url: https://svenskforfattningssamling.se/sites/default/files/sfs/2024-05/SFS2024-365.pdf
---

# Förordning med kompletterande bestämmelser till EU:s förordning om inrättande av en mekanism för koldioxidjustering vid gränsen

## Inledande bestämmelser

### 1 §

Denna förordning kompletterar lagen ([2024:364](https://selex.se/eli/sfs/2024/364)) med kompletterande bestämmelser till EU:s förordning om inrättande av en mekanism för koldioxidjustering vid gränsen, nedan kallad kompletteringslagen till CBAM-förordningen. Termer och uttryck i denna förordning har samma betydelse som i den lagen.

### 2 §

Denna förordning är meddelad med stöd av

- [3 §](#3) kompletteringslagen till CBAM-förordningen i fråga om [4 §](#4),

- [16 §](#16) kompletteringslagen till CBAM-förordningen i fråga om [7 §](#7), och

- [8 kap. 7 § regeringsformen](https://selex.se/eli/sfs/1974/152#kap8.7) i fråga om övriga bestämmelser.

## Behörig myndighet

### 3 §

Av [8 a §](#8a) förordningen ([2012:989](https://selex.se/eli/sfs/2012/989)) med instruktion för Naturvårdsverket framgår att Naturvårdsverket är behörig myndighet enligt Europaparlamentets och rådets förordning [(EU) 2023/956](https://eur-lex.europa.eu/legal-content/SV/ALL/?uri=celex%3A32023R0956) av den 10 maj 2023 om inrättande av en mekanism för koldioxidjustering vid gränsen, här benämnd CBAM-förordningen.

## Status som godkänd CBAM-deklarant

### 4 §

Naturvårdsverket får meddela föreskrifter om förfarandet vid ansökan om och återkallelse av status som godkänd CBAM- deklarant.

### 5 §

Energimarknadsinspektionen, Finansinspektionen, Skatteverket och Tullverket ska till Naturvårdsverket lämna den information enligt artiklarna 5 och 17 i CBAM-förordningen som Naturvårdsverket behöver för att kunna fatta beslut om att bevilja eller återkalla status som godkänd CBAM-deklarant.

## Ackreditering

### 6 §

Styrelsen för ackreditering och teknisk kontroll verifierar uppgifter om inbäddade utsläpp och ackrediterar kontrollörer enligt artiklarna 8 och 18 i CBAM-förordningen.

## Sanktionsavgift

### 7 §

En sanktionsavgift enligt [11 §](#11) kompletteringslagen till CBAM-förordningen får beslutas endast om den som avgiften ska tas ut av har fått tillfälle att yttra sig.

### 8 §

Sanktionsavgiften ska betalas till Naturvårdsverket.