---
beteckning: 2024:1082
rubrik: Lag om hotell- och pensionatsrörelser
departement: Justitiedepartementet
utfardad_datum: 2024-11-21
ikraft_datum: 2025-01-01
publicerad_datum: 2025-02-21
forarbeten: "Prop. 2024/25:27, bet. 2024/25:NU8, rskr. 2024/25:34"
pdf_url: https://svenskforfattningssamling.se/sites/default/files/sfs/2024-11/SFS2024-1082.pdf
---

# Lag om hotell- och pensionatsrörelser

### 1 §

Denna lag tillämpas på hotell- och pensionatsrörelser. Med hotell- eller pensionatsrörelse avses i denna lag en yrkesmässig verksamhet som syftar till att tillhandahålla en tillfällig möblerad bostad.

Lagen gäller inte

1. bostäder som tillhandahålls som ett led i en verksamhet för vård, tillsyn, utbildning eller uppfostran,

2. ensligt belägna, obemannade stugor som står till allmänhetens för-fogande för tillfällig övernattning,

3. enkelt utrustade stugor utan vatten och avlopp, belägna på camping-platser, som hyrs ut till allmänheten som tillfälliga bostäder.

### 2 §

Den som avser att driva en hotell- eller pensionatsrörelse som är avsedd att ta emot minst nio gäster samtidigt eller som omfattar minst fem gästrum ska anmäla detta till Polismyndigheten.

### 3 §

En anmälan enligt [2 §](#2) ska vara skriftlig och innehålla uppgifter om

1. anmälarens företagsnamn,

2. anmälarens organisationsnummer eller personnummer,

3. anmälarens postadress,

4. behörig företrädare för anmälaren, och

5. var verksamheten ska bedrivas.

### 4 §

Den som driver en anmälningspliktig hotell- eller pensionatsrörelse ska utan onödigt dröjsmål skriftligen anmäla till Polismyndigheten om

1. ett förhållande som avses i [3 §](#3) ändras,

2. rörelsen inte längre är anmälningspliktig, eller

3. rörelsen upphör.

### 5 §

Polismyndigheten får förelägga den som inte har fullgjort sin anmälningsskyldighet enligt 2-[4 §](#4)§ att göra detta. Ett beslut om föreläggande får förenas med vite.

### 6 §

En hotell- eller pensionatsrörelse ska drivas så att den inte medför fara för allmän ordning och säkerhet.

### 7 §

I hotell och pensionat som omfattas av anmälningsplikt ska utrymningsvägar anges genom tydliga markeringar. En markering ska vara lätt synlig från dörren till varje gästrum.

### 8 §

Polismyndigheten får besluta att förbjuda en hotell- eller pensionats-rörelse, helt eller delvis, om det är nödvändigt för att upprätthålla allmän ordning och säkerhet. Beslutet får förenas med vite.

Polismyndigheten ska upphäva förbudet när det inte längre är nödvändigt för att upprätthålla allmän ordning och säkerhet.

### 9 §

Polismyndigheten har rätt att få tillträde till hotell och pensionat för att utöva tillsyn över att denna lag följs.

### 10 §

Polismyndigheten ska föra register över de uppgifter som har anmälts enligt denna lag. I registret ska även anges de beslut som Polismyndigheten har meddelat med stöd av lagen.

### 11 §

Polismyndighetens beslut enligt denna lag får överklagas till allmän förvaltningsdomstol.

Prövningstillstånd krävs vid överklagande till kammarrätten.

## Övergångsbestämmelser

[2024:1082](https://selex.se/eli/sfs/2024/1082)

1. Denna lag träder i kraft den 1 januari 2025.

2. Genom lagen upphävs lagen ([1966:742](https://selex.se/eli/sfs/1966/742)) om hotell- och pensionatrörelse.

3. Hotell- och pensionatsrörelser som har beviljats tillstånd enligt äldre föreskrifter ska anses vara anmälda enligt [2 §](#2).