---
beteckning: 2018:1533
rubrik: Förordning om statsbidrag för säkerhetshöjande åtgärder till organisationer inom det civila samhället
departement: Socialdepartementet
utfardad_datum: 2018-08-30
ikraft_datum: 2018-10-01
publicerad_datum: 2025-02-27
pdf_url: https://svenskforfattningssamling.se/sites/default/files/sfs/2018-08/SFS2018-1533.pdf
---

# Förordning om statsbidrag för säkerhetshöjande åtgärder till organisationer inom det civila samhället

## Inledande bestämmelser

### 1 §

Denna förordning innehåller bestämmelser om statsbidrag för säkerhetshöjande åtgärder till organisationer inom det civila samhället.

Statsbidrag enligt denna förordning lämnas i mån av tillgång på medel.

Förordningen är meddelad med stöd av [8 kap. 7 § regeringsformen](https://selex.se/eli/sfs/1974/152#kap8.7).

### 2 §

Myndigheten för stöd till trossamfund prövar frågor om statsbidrag enligt denna förordning. Förordning ([2023:605](https://selex.se/eli/sfs/2023/605)).

## Ändamål med statsbidraget

### 3 §

Statsbidraget ska bidra till att tillgodose behov av säkerhetshöjande åtgärder hos organisationer inom det civila samhället vars verksamhet påverkas av rädsla för hot, våld och trakasserier.

## Formerna för statsbidraget

### 3 a §

Statsbidrag lämnas i form av projektbidrag eller verksamhetsbidrag. Förordning ([2023:605](https://selex.se/eli/sfs/2023/605)).

## Vad statsbidrag får lämnas för

### 4 §

Projektbidrag och verksamhetsbidrag får lämnas för säkerhetshöjande åtgärder i form av

1. skydd av byggnader, lokaler eller andra anläggningar där organisationen bedriver verksamhet, och

2. personella resurser eller tekniska lösningar för bevakning av sådana byggnader, lokaler och andra anläggningar som avses i 1. Förordning ([2023:605](https://selex.se/eli/sfs/2023/605)).

### 4 a §

Verksamhetsbidrag får även lämnas för andra säkerhetshöjande åtgärder än sådana som anges i [4 §](#4). Förordning ([2023:605](https://selex.se/eli/sfs/2023/605)).

## Förutsättningar för statsbidrag

### 6 §

Statsbidrag får lämnas till en ideell förening som

1. i sin verksamhet bidrar till att främja mänskliga rättigheter och värna demokratin,

2. är självständig,

3. är demokratiskt uppbyggd, och

4. bedriver verksamhet i Sverige sedan minst två år före det datum då ansökan om bidrag lämnas in.

En förutsättning för statsbidrag enligt första stycket är att organisationens verksamhet påverkas av rädsla för hot, våld eller trakasserier som har samband med

1. hudfärg, nationellt eller etniskt ursprung, trosbekännelse, kön, ålder, funktionsnedsättning, sexuell läggning, könsöverskridande identitet eller uttryck eller annan liknande omständighet, eller

2. organisationens arbete mot rasism eller liknande former av fientlighet. Förordning ([2025:8](https://selex.se/eli/sfs/2025/8)).

### 7 §

Statsbidrag får under de förutsättningar som anges i [6 §](#6) andra stycket även lämnas till en stiftelse som saknar vinstsyfte och som uppfyller kraven i [6 §](#6) första stycket 1, 2 och 4. Förordning ([2025:8](https://selex.se/eli/sfs/2025/8)).

### 7 a §

Statsbidrag får under de förutsättningar som anges i [6 §](#6) andra stycket även lämnas till ett registrerat trossamfund i den mening som avses i [5 §](#5) lagen ([1998:1593](https://selex.se/eli/sfs/1998/1593)) om trossamfund och en församling inom ett sådant trossamfund, under förutsättning att trossamfundet eller församlingen uppfyller kraven i [6 §](#6) första stycket 1, 2 och 4. Förordning ([2025:8](https://selex.se/eli/sfs/2025/8)).

### 8 §

Statsbidrag enligt [7 §](#7) får inte lämnas till en stiftelse som är statlig eller kommunal, eller som kontrolleras av ett företag eller har som ändamål att främja en enskild familj eller släkt. Förordning ([2025:8](https://selex.se/eli/sfs/2025/8)).

### 8 a §

Statsbidrag får inte lämnas till en organisation om den eller någon av dess företrädare som agerar inom ramen för verksamheten

1. utövar våld, tvång eller hot mot en person eller på annat sätt kränker en persons grundläggande fri- och rättigheter,

2. diskriminerar personer eller grupper av personer eller på annat sätt bryter mot principen om alla människors lika värde,

3. försvarar, främjar eller uppmanar till sådana ageranden som anges i 1 eller 2, eller

4. motarbetar det demokratiska styrelseskicket.

Bidrag får inte heller lämnas till en organisation om det framkommer att någon av dess samarbetsorganisationer, eller en företrädare för samarbetsorganisationen, agerar på ett sådant sätt som anges i första stycket. Förordning ([2025:8](https://selex.se/eli/sfs/2025/8)).

### 8 b §

Om en organisation, dess företrädare, organisationens samarbetsorganisation eller samarbetsorganisationens företrädare har agerat på ett sådant sätt som anges i [8 a §](#8a), får statsbidrag ändå lämnas till organisationen om det finns särskilda skäl. Vid denna bedömning ska det särskilt beaktas om

1. organisationen har tagit avstånd från agerandet,

2. organisationen har vidtagit adekvata åtgärder för att säkerställa att agerandet inte upprepas,

3. det är fråga om ett enstaka agerande, och

4. agerandet ligger långt tillbaka i tiden.

Vid allvarliga överträdelser av en samarbetsorganisation, eller dess företrädare, ska det vid bedömningen även särskilt beaktas om samarbetet har avbrutits. Förordning ([2025:8](https://selex.se/eli/sfs/2025/8)).

### 9 §

Statsbidrag får inte lämnas till en organisation som

1. är under rekonstruktion, i likvidation eller försatt i konkurs,

2. har skatte- eller avgiftsskulder eller andra skulder som har lämnats över till Kronofogdemyndigheten och som vid indrivning handläggs som allmänt mål, eller

3. har en skuld som inte har betalats i rätt tid och som avser återkrav av bidrag som har lämnats av Myndigheten för stöd till trossamfund. Förordning ([2025:8](https://selex.se/eli/sfs/2025/8)).

### 9 a §

Statsbidrag får inte lämnas för en åtgärd för vilken det har beviljats ett annat offentligt stöd. Förordning ([2025:8](https://selex.se/eli/sfs/2025/8)).

### 10 §

Statsbidrag får lämnas endast om den sökande förbinder sig att

1. under minst fyra år från det att bidraget betalats ut slutligt använda de byggnader, lokaler eller anläggningar som bidraget avser för de ändamål och i enlighet med de villkor som beslutades när bidraget beviljades, och

2. under åtgärdernas ekonomiska livslängd inte överlåta den eller de byggnader, lokaler eller anläggningar som bidraget avser till någon som avser att använda dem för annat ändamål eller med andra villkor än de villkor som beslutades när bidraget beviljades eller, om sådan överlåtelse görs, återbetala bidraget proportionellt i förhållande till åtgärdernas återstående livslängd.

### 11 §

Om en ansökan avser åtgärder i byggnader, lokaler eller andra anläggningar som ägs av någon annan än den sökande, får bidrag lämnas endast om ägaren förbinder sig att under åtgärdernas ekonomiska livslängd inte ta ut högre ersättning för nyttjandet av byggnaderna, lokalerna eller anläggningarna på grund av den standardförbättring som åtgärderna medfört till den del de finansierats med bidrag.

## Ansökan

### 12 §

En ansökan om statsbidrag ska göras skriftligen av en behörig företrädare för organisationen. Ansökan ska ha kommit in till Myndigheten för stöd till trossamfund senast vid den tidpunkt som myndigheten bestämmer. Den sökande ska lämna de handlingar och uppgifter som myndigheten behöver för att kunna pröva ansökan. Förordning ([2025:8](https://selex.se/eli/sfs/2025/8)).

## Yttrande av Polismyndigheten

### 13 §

Innan ett beslut om att bevilja statsbidrag fattas ska Myndigheten för stöd till trossamfund inhämta ett yttrande över ansökan från Polismyndigheten. Polismyndigheten ska i sitt yttrande redovisa sin bedömning av behovet av de åtgärder som ansökan avser och lämna de eventuella upplysningar i övrigt som myndigheten bedömer kan ha betydelse vid prövningen av ansökan. Förordning ([2025:2](https://selex.se/eli/sfs/2025/2)).

## Beslut och utbetalning

### 14 §

I ett beslut om statsbidrag ska det anges för vilka åtgärder bidraget beviljas. Beslutet om bidrag får förenas med villkor som ska framgå av beslutet. I beslutet ska även sista dag anges för redovisning enligt [16 §](#16).

### 15 §

Statsbidraget betalas ut vid ett tillfälle för varje ansökan. Om bidraget överstiger fem prisbasbelopp enligt [2 kap. 6 och 7 §§ socialförsäkringsbalken](https://selex.se/eli/sfs/2010/110#kap2.6), får det dock betalas ut vid två tillfällen.

## Anmälningsskyldighet

### 15 a §

Den som ansöker om eller har beviljats statsbidrag enligt denna förordning ska utan dröjsmål anmäla sådana ändrade förhållanden som kan påverka rätten till eller storleken på bidraget till Myndigheten för stöd till trossamfund. Förordning ([2025:8](https://selex.se/eli/sfs/2025/8)).

## Redovisning

### 16 §

En bidragsmottagare ska senast vid den tidpunkt som anges i beslutet till Myndigheten för stöd till trossamfund lämna en ekonomisk redovisning av de mottagna medlen och en redogörelse för vad medlen har använts till. Bidragsmottagaren ska också, om möjligt, redovisa vilka resultat som har uppnåtts och hur resultaten förhåller sig till det ändamål som bidraget har beviljats för.

Redovisningen ska göras på det sätt som myndigheten bestämmer.

Bidragsmottagaren ska även lämna de övriga uppgifter och handlingar som myndigheten begär. Förordning ([2025:8](https://selex.se/eli/sfs/2025/8)).

### 16 a §

En revisor ska granska om den ekonomiska redovisningen enligt [16 §](#16) är tillförlitlig och om räkenskaperna är rättvisande. Revisorns rapport över granskningen ska bifogas redovisningen.

Om det bidrag som har tagits emot uppgår till minst fem prisbasbelopp enligt [2 kap. 6 och 7 §§ socialförsäkringsbalken](https://selex.se/eli/sfs/2010/110#kap2.6), ska revisorn vara auktoriserad eller godkänd. Förordning ([2025:8](https://selex.se/eli/sfs/2025/8)).

### 16 b §

En bidragsmottagare ska på begäran av Myndigheten för stöd till trossamfund lämna de uppgifter och handlingar som myndigheten behöver för att granska redovisningen enligt [16 §](#16). Förordning ([2025:8](https://selex.se/eli/sfs/2025/8)).

### 17 §

Myndigheten för stöd till trossamfund ska senast den 1 april varje år lämna en sammanfattande redogörelse till regeringen för vad statsbidragen har använts till och, om möjligt, ge en samlad bedömning av bidragets resultat i förhållande till dess syfte. Förordning ([2023:605](https://selex.se/eli/sfs/2023/605)).

## Hinder mot utbetalning

### 17 a §

Myndigheten för stöd till trossamfund får besluta att ett beviljat statsbidrag helt eller delvis inte ska betalas ut om bidragsmottagaren inte längre uppfyller villkoren för det eller om det finns grund för återbetalning enligt [18 §](#18). Beslutet gäller omedelbart. Förordning ([2025:8](https://selex.se/eli/sfs/2025/8)).

## Återbetalning och återkrav

### 18 §

En bidragsmottagare är skyldig att betala tillbaka statsbidraget om

1. mottagaren genom att lämna oriktiga uppgifter eller på något annat sätt har orsakat att bidrag har lämnats felaktigt eller med för högt belopp,

2. bidraget av något annat skäl har lämnats felaktigt eller med för högt belopp och mottagaren borde ha insett detta,

3. bidraget helt eller delvis inte har utnyttjats eller använts för de ändamål som det har beviljats för,

4. mottagaren inte har lämnat en sådan redovisning som avses i [16 §](#16) eller sådana uppgifter och handlingar som avses i [16 b §](#16b),

5. ett åtagande enligt 10 eller [11 §](#11) eller andra villkor i beslutet om bidrag inte har följts, eller

6. mottagaren inte uppfyller villkoren i [8 a §](#8a) och det inte finns sådana särskilda skäl enligt [8 b §](#8b) som innebär att bidrag ändå får lämnas. Förordning ([2025:8](https://selex.se/eli/sfs/2025/8)).

### 19 §

Om bidragsmottagaren är återbetalningsskyldig enligt [18 §](#18), ska Myndigheten för stöd till trossamfund besluta att helt eller delvis kräva tillbaka statsbidraget. Förordning ([2023:605](https://selex.se/eli/sfs/2023/605)).

### 20 §

Om ett belopp som har återkrävts med stöd av [19 §](#19) inte betalats i rätt tid, ska dröjsmålsränta enligt räntelagen ([1975:635](https://selex.se/eli/sfs/1975/635)) tas ut på beloppet.

### 21 §

Om det finns särskilda skäl, får Myndigheten för stöd till trossamfund helt eller delvis avstå från ett krav på återbetalning enligt [19 §](#19) eller ett krav på ränta enligt [20 §](#20). Förordning ([2023:605](https://selex.se/eli/sfs/2023/605)).

## Bemyndigande

### 22 §

Myndigheten för stöd till trossamfund får meddela ytterligare föreskrifter om statsbidrag för säkerhetshöjande åtgärder enligt 4 och [4 a §](#4a)§.

Myndigheten för stöd till trossamfund får också meddela föreskrifter om verkställigheten av denna förordning. Förordning ([2023:605](https://selex.se/eli/sfs/2023/605)).

## Överklagande

### 23 §

I [40 §](#40) förvaltningslagen ([2017:900](https://selex.se/eli/sfs/2017/900)) finns bestämmelser om överklagande till allmän förvaltningsdomstol. Andra beslut enligt denna förordning än beslut om hinder mot utbetalning enligt [17 a §](#17a) och beslut om återkrav enligt 19 och [21 §](#21)§ får dock inte överklagas. Förordning ([2025:8](https://selex.se/eli/sfs/2025/8)).