---
beteckning: 1990:811
rubrik: Tillkännagivande om kungörande m.m. i fråga om konventionen den 25 oktober 1980 om de civila aspekterna på internationella bortföranden av barn
departement: Justitiedepartementet
utfardad_datum: 1990-06-14
publicerad_datum: 2008-11-20
pdf_url: https://svenskforfattningssamling.se/sites/default/files/sfs/1990-06/SFS1990-811.pdf
andringsforfattningar:
  - beteckning: "1991:1239"
    anteckningar: upph.
---

# Tillkännagivande (1990:811) om kungörande m.m. i fråga om konventionen den 25 oktober 1980 om de civila aspekterna på internationella bortföranden av barn

Den i Haag den 25 oktober 1980 dagtecknade konventionen om de civila aspekterna på internationella bortföranden av barn, som för Sveriges del trätt i kraft den 1 juni 1989, har kungjorts genom publicering i Sveriges överenskommelser med främmande makter (SÖ [1989:7](https://selex.se/eli/sfs/1989/7)) i sin lydelse på originalspråken engelska och franska. En översättning av konventionen till svenska finns intagen i bilaga till regeringens proposition 1988/89: 8 om olovligt bortförande av barn i internationella förhållanden.

Konventionen kommer den 1 juli 1990 att vara i kraft i förhållande till de främmande stater som förtecknats i det följande.

________________________________________________________________________ Stat                    Dag då konventionen     Förklaringar och reser- blev tillämplig mellan   vationer Sverige och staten i fråga ________________________________________________________________________

Amerikas Förenta        1989-06-01              I enlighet med artikel Stater                                          24 har Förenta staterna reserverat sig mot att franska får användas i ansökan, meddelande eller annan handling som sänds till dess centralmyndighet.

I enlighet med artikel 26 skall Förenta staterna inte vara förpliktat att bära några kostnader som avses i artikelns andra stycke och som har uppkommit på sätt som anges i artikelns tredje stycke utom såvitt dessa kan täckas genom Förenta staternas rättshjälpssystem.

Australien              1989-06-01              I enlighet med artikel 40 skall konventionen gälla  endast på fastlandet och i Tasmanien.

Canada                  1989-06-01              I enlighet med artikel 26 skall Canada inte vara förpliktat att bära några kostnader som avses i artikelns andra stycke och som har uppkommit på sätt som anges i artikelns tredje stycke utom såvitt dessa kan täckas genom Canadas rättshjälpssystem.

Frankrike               1989-06-01              I enlighet med artikel 24 har Frankrike reser- verat sig mot att engelska får användas i ansökan, meddelande eller annan  handling som sänds till dess centralmyndighet.

I enlighet med artikel 26 skall Frankrike inte vara förpliktat att bära några kostnader som avses i artikelns andra stycke och som har uppkommit på sätt som anges i artikelns tredje stycke utom såvitt dessa kostnader kan täckas genom Frankrikes rättshjälpssystem.

Luxemburg               1989-06-01              I enlighet med artikel 26 skall Luxemburg inte vara förpliktat att bära några kostnader som avses i artikelns andra stycke och som har uppkommit på sätt som anges i artikelns tredje stycke utom såvitt dessa kostnader kan täckas genom Luxemburgs rättshjälpssystem.

Norge                   1989-06-01              I enlighet med artikel 24 har Norge reserverat sig mot att franska får användas i ansökan, meddelande eller annan handling som sänds till dess centralmyndighet.

I enlighet med artikel 26 skall Norge inte vara förpliktat att bära några kostnader som avses i artikelns andra stycke och som har uppkommit på sätt som anges i artikelns tredje stycke utom såvitt dessa kostnader kan täckas genom Norges rättshjälpssystem.

## Portugal                1989-06-01              --

## Schweiz                 1989-06-01              --

## Spanien                 1989-06-01              --

Storbritannien och      1989-06-01              Enligt artikel 26 skall Nordirland                                      Storbritannien inte vara förpliktat att bära några kostnader som avses i artikelns andra stycke och som har upp- kommit på sätt som anges i artikelns tredje stycke utom såvitt dessa kostnader kan täckas genom Stor- britanniens och Nord- irlands rättshjälps- system.

## Ungern                  1990-07-01              --

## Österrike               1989-06-01              --