---
beteckning: 1993:884
rubrik: Förordning om offentligt stöd till fristående skolor
departement: Utbildningsdepartementet
utfardad_datum: 1993-06-17
publicerad_datum: 2008-10-30
pdf_url: https://svenskforfattningssamling.se/sites/default/files/sfs/1993-06/SFS1993-884.pdf
andringsforfattningar:
  - beteckning: "1994:39"
    rubrik: "Förordning (1994:39) om ändring i förordningen (1993:884) om offentligt stöd till fristående skolor"
    ikraft_datum: 1994-03-01
    anteckningar: "nuvarande 1 kap 1, 2, 3, 4 §§ betecknas 1 kap 2, 3, 4, 9 §§; ändr. de nya 1 kap 2, 3, 9 §§, 2 kap 1, 2, 4, 6 §§; nya 1 kap 1, 5, 6, 7, 8, 10, 11, 12, 13, 14 §§, 2 kap 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14 §§, rubr. närmast före 1 kap 2, 5, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14 §§, 2 kap 1, 2, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 14 §§, bil. 1, 2; omtryck"
  - beteckning: "1994:153"
    rubrik: "Förordning (1994:153) om ändring i förordningen (1993:884) om offentligt stöd till fristående skolor"
    ikraft_datum: 1994-05-01
    anteckningar: "ändr. bil. 1, 1 p övergångsbest. till 1994:39"
  - beteckning: "1994:359"
    rubrik: "Förordning (1994:359) om ändring i förordningen (1993:884) om offentligt stöd till fristående skolor"
    ikraft_datum: 1994-06-15
    anteckningar: ändr. bil. 1
  - beteckning: "1994:1177"
    rubrik: "Förordning (1994:1177) om ändring i förordningen (1993:884) om offentligt stöd till fristående skolor"
    ikraft_datum: 1994-08-01
    anteckningar: ändr. bil. 1
  - beteckning: "1994:1213"
    rubrik: "Förordning (1994:1213) om ändring i förordningen (1993:884) om offentligt stöd till fristående skolor"
    ikraft_datum: 1994-09-01
    anteckningar: ändr. bil. 1
  - beteckning: "1995:815"
    rubrik: "Förordning (1995:815) om ändring i förordningen (1993:884) om offentligt stöd till fristående skolor"
    ikraft_datum: 1995-07-01
    anteckningar: "ändr. 1 kap 2, 5 §§, 2 kap 2, 9 §§, bil. 1"
  - beteckning: "1995:402"
    rubrik: "Förordning (1995:402) om ändring i förordningen (1993:884) om offentligt stöd till fristående skolor"
    ikraft_datum: 1995-07-01
    anteckningar: "ändr. bil. 1, 2"
  - beteckning: "1996:564"
    rubrik: "Förordning (1996:564) om ändring i förordningen (1993:884) om offentligt stöd till fristående skolor"
    ikraft_datum: 1996-07-15
    anteckningar: "ändr. 1 kap 14 §, bil. 1, 2"
  - beteckning: "1996:1047"
    rubrik: "Förordning (1996:1047) om ändring i förordningen (1993:884) om offentligt stöd till fristående skolor"
    ikraft_datum: 1996-12-01
    anteckningar: ändr. bil. 1
  - beteckning: "1996:1206"
    anteckningar: upph.
---

# Förordning (1993:884) om offentligt stöd till fristående skolor

## 1 kap. Fristående gymnasieskolor

#### 1 §

Med en fristående gymnasieskola avses i denna förordning en fristående skola som i fråga om viss utbildning har förklarats berättigad till bidrag enligt [9 kap. 8 § skollagen](https://selex.se/eli/sfs/1985/1100#kap9.8) ([1985:1100](https://selex.se/eli/sfs/1985/1100)) eller en fristående skola som i fråga om viss utbildning i och för sig uppfyller kraven för att bli förklarad berättigad till bidrag men som enbart har ansökt om och blivit ställd under statlig tillsyn. Förordning ([1994:39](https://selex.se/eli/sfs/1994/39)).

### Ansökan om rätt till bidrag enligt skollagen

#### 2 §

Av [9 kap. 9 § skollagen](https://selex.se/eli/sfs/1985/1100#kap9.9) ([1985:1100](https://selex.se/eli/sfs/1985/1100)) framgår att en fristående skola som vill bli förklarad berättigad till bidrag enligt [9 kap. 8 § skollagen](https://selex.se/eli/sfs/1985/1100#kap9.8) skall lämna in en ansökan om detta till länsstyrelsen i det län där skolan är belägen före den 1 april kalenderåret före bidragsåret.

Länsstyrelsen skall så snart som möjligt skicka en kopia av ansökan till Statens skolverk. Förordning ([1995:815](https://selex.se/eli/sfs/1995/815)).

#### 3 §

Länsstyrelsen skall med eget yttrande vidarebefordra ansökan till Statens skolverk.

Av yttrandet skall framgå länsstyrelsens egen bedömning om utbildningen kommer att få påtagliga negativa följder för gymnasieskolan inom det offentliga skolväsendet i regionen. Av yttrandet skall vidare framgå den bedömning som gjorts av den kommun där skolan skall ligga samt i förekommande fall närliggande kommuners uppfattning om den nya skolans inverkan på det offentliga skolväsendet i regionen. Förordning ([1994:39](https://selex.se/eli/sfs/1994/39)).

#### 4 §

Statens skolverk skall med eget yttrande vidarebefordra de från länsstyrelsen överlämnade handlingarna till regeringen.

Av Skolverkets yttrande skall särskilt framgå om verket anser att inträdesvillkor och urvalsgrunder vid skolan är godtagbara.

### Ansökan om enbart statlig tillsyn

#### 5 §

En fristående skola som i fråga om viss utbildning i och för sig kan vara berättigad till bidrag enligt [9 kap. 8 § skollagen](https://selex.se/eli/sfs/1985/1100#kap9.8) ([1985:1100](https://selex.se/eli/sfs/1985/1100)) kan ställas enbart under statlig tillsyn om den ansöker om det. Som villkor att få stå under statlig tillsyn enligt denna förordning gäller att skolan följer bestämmelserna i 8--[13 §](#kap1.13)§.

En sådan ansökan skall lämnas in till länsstyrelsen i det län där skolan är belägen före den 1 april kalenderåret före det läsår tillsynen skall börja.

Länsstyrelsen skall så snart som möjligt skicka en kopia av ansökan till Statens skolverk. Förordning ([1995:815](https://selex.se/eli/sfs/1995/815)).

#### 6 §

Länsstyrelsen skall med eget yttrande vidarebefordra ansökan till Statens skolverk. Förordning ([1994:39](https://selex.se/eli/sfs/1994/39)).

#### 7 §

Statens skolverk skall med eget yttrande vidarebefordra de från länsstyrelsen överlämnade handlingarna till regeringen.

Av Skolverkets yttrande skall särskilt framgå om verket anser att inträdesvillkor och urvalsgrunder vid skolan är godtagbara. Förordning ([1994:39](https://selex.se/eli/sfs/1994/39)).

Läroplan m.m.

#### 8 §

För undervisningen skall det finnas en läroplan samt kurs- och timplaner. Förordning ([1994:39](https://selex.se/eli/sfs/1994/39)).

### Betyg och intyg

#### 9 §

Eleverna i fristående gymnasieskolor skall få betyg eller intyg över utbildningen. Förordning ([1994:39](https://selex.se/eli/sfs/1994/39)).

### Elevavgift

#### 10 §

Elevavgifter, som en fristående gymnasieskola, som enbart är ställd under statlig tillsyn, tar ut, skall vara skäliga med hänsyn till de kostnader som skolan har, förutsatt att kostnaderna i sig kan anses rimliga för verksamheten. Förordning ([1994:39](https://selex.se/eli/sfs/1994/39)).

### Uppföljning och utvärdering

#### 11 §

Bestämmelserna i [9 kap. 13 § skollagen](https://selex.se/eli/sfs/1985/1100#kap9.13) ([1985:1100](https://selex.se/eli/sfs/1985/1100)) om skyldighet att delta i uppföljning och utvärdering skall gälla även för en fristående gymnasieskola som enbart är ställd under statlig tillsyn. Förordning ([1994:39](https://selex.se/eli/sfs/1994/39)).

### Återkallande av den statliga tillsynen

#### 12 §

Regeringen kan besluta att den statliga tillsynen skall upphöra, om en fristående gymnasieskola som enbart är ställd under statlig tillsyn inte längre uppfyller kraven för att bli ställd under statlig tillsyn och bristerna inte avhjälps efter påpekande för huvudmannen. Detsamma gäller om en sådan fristående gymnasieskola trots påpekande inte iakttar sina skyldigheter enligt denna förordning. Förordning ([1994:39](https://selex.se/eli/sfs/1994/39)).

### Riksomfattande prov

#### 13 §

Statens skolverk får föreskriva i vilken utsträckning en fristående gymnasieskola skall delta i riksomfattande prov. Förordning ([1994:39](https://selex.se/eli/sfs/1994/39)).

### Bidrag

#### 14 §

I bilaga 1 upptas de fristående skolor och utbildningar som är berättigade till bidrag enligt [9 kap. 8 § skollagen](https://selex.se/eli/sfs/1985/1100#kap9.8) ([1985:1100](https://selex.se/eli/sfs/1985/1100)) eller som enbart är ställda under statlig tillsyn.

En elevs hemkommun skall till en sådan fristående gymnasieskola som är berättigad till bidrag enligt [9 kap. 8 § skollagen](https://selex.se/eli/sfs/1985/1100#kap9.8) betala det belopp per elev och program som framgår av bilaga 2, om de inte har kommit överens om annat. I de fall utbildningen avser grenen musik skall det belopp som anges för estetiska programmet räknas om med faktorn 1,6. Förordning ([1996:564](https://selex.se/eli/sfs/1996/564)).

## 2 kap. Kompletterande skolor

### Statligt stöd

#### 1 §

Under statlig tillsyn kan ställas de fristående skolor vars utbildningar inte uppfyller kraven för att enligt [9 kap. 8 § skollagen](https://selex.se/eli/sfs/1985/1100#kap9.8) ([1985:1100](https://selex.se/eli/sfs/1985/1100)) förklaras berättigade till bidrag men utbildningen utgör ett från nationell synpunkt värdefullt komplement till gymnasieskolan (kompletterande skolor). Om en utbildning är särskilt värdefull från nationell synpunkt kan dessutom statsbidrag lämnas för utbildningen.

För att få stå under statlig tillsyn krävs att utbildningen omfattar minst en termins (16 veckors) effektiv undervisning och att skolan följer bestämmelserna i 4--[7 §](#kap2.7)§.

För statsbidrag krävs att utbildningen omfattar minst ett läsårs (32 veckors) heltidsstudier och att skolan följer bestämmelserna i 4--[7 §](#kap2.7)§.

Beslut om statlig tillsyn och om statsbidrag fattas av regeringen. Sådana beslut kan begränsas till att avse bestämd tid. Förordning ([1994:39](https://selex.se/eli/sfs/1994/39)).

### Ansökan

#### 2 §

Ansökan om enbart statlig tillsyn eller om statlig tillsyn och statsbidrag skall lämnas till Statens skolverk senast den 1 april kalenderåret innan tillsynen skall börja. Förordning ([1995:815](https://selex.se/eli/sfs/1995/815)).

#### 3 §

Statens skolverk skall med eget yttrande vidarebefordra ansökan till regeringen.

Av yttrandet skall framgå Skolverkets bedömning av skolans betydelse från nationell synpunkt samt om inträdesvillkor och urvalsgrunder är godtagbara.

Läroplan m.m.

#### 4 §

Utbildningen skall följa en läroplan samt kurs- och timplaner som är godkända av Statens skolverk. Förordning ([1994:39](https://selex.se/eli/sfs/1994/39)).

### Betyg och intyg

#### 5 §

Eleverna skall få betyg eller intyg över genomförd utbildning.

### Elevavgift

#### 6 §

Elevavgifter som tas ut skall vara skäliga med hänsyn till de kostnader som skolan har, förutsatt att kostnaderna i sig kan anses rimliga för verksamheten. Förordning ([1994:39](https://selex.se/eli/sfs/1994/39)).

### Uppföljning och utvärdering

#### 7 §

Huvudmannen för en kompletterande skola är skyldig att för uppföljning och utvärdering lämna de uppgifter om sin skolverksamhet som Statens skolverk föreskriver. Detsamma gäller sådana uppgifter som behövs för Skolverkets nationella utvärderingsprojekt. Föreskrifterna skall begränsas till vad som är behövligt för en effektiv uppföljning och utvärdering. Förordning ([1994:39](https://selex.se/eli/sfs/1994/39)).

### Återkallande av det statliga stödet

#### 8 §

Regeringen kan besluta att den statliga tillsynen eller statsbidraget skall upphöra, om en kompletterande skola inte längre uppfyller kraven för dessa och bristerna inte avhjälps efter påpekande för huvudmannen. Detsamma gäller om en kompletterande skola trots påpekande inte iakttar sina skyldigheter enligt denna förordning. Förordning ([1994:39](https://selex.se/eli/sfs/1994/39)).

### Statsbidrag

#### 9 §

Statsbidrag till en kompletterande skola som enligt [1 §](#kap2.1) förklarats berättigad till statsbidrag skall beräknas per årselevplats och bidragsår.

Med årselevplats avses en elevplats i en heltidsutbildning. Med bidragsår avses det kalenderår för vilket bidrag lämnas. Förordning ([1995:815](https://selex.se/eli/sfs/1995/815)).

#### 10 §

Regeringen fastställer för varje bidragsberättigad utbildning vid en skola det antal årselevplatser som får ligga till grund för beräkning av bidraget. Förordning ([1994:39](https://selex.se/eli/sfs/1994/39)).

#### 11 §

Bidraget per årselevplats beräknas med utgångspunkt i det belopp som regeringen fastställer för respektive bidragsår för utbildning vid respektive skola. Förordning ([1994:39](https://selex.se/eli/sfs/1994/39)).

#### 12 §

Statens skolverk skall inför varje bidragsår besluta om bidraget till skolan. Förordning ([1994:39](https://selex.se/eli/sfs/1994/39)).

#### 13 §

Statens skolverk skall utan rekvisition vid början av varje månad under bidragsåret till respektive skola betala ut en tolftedel av beloppet enligt [12 §](#kap2.12). Förordning ([1994:39](https://selex.se/eli/sfs/1994/39)).

### Överklagande

#### 14 §

Statens skolverks beslut enligt detta kapite1 får inte överklagas. Förordning ([1994:39](https://selex.se/eli/sfs/1994/39)).

## Bilaga 1

Skola 		      Utbildning 		  Hänförs i bidrags- hänseende till följande program -------------------------------------------------------------------------------

### Skolor berättigade till bidrag enligt 9 kap. 8 § skollagen ([1985:1100](https://selex.se/eli/sfs/1985/1100))

Ekebyholmsskolan,     ekonomisk linje 	   	   samhällsvetenskapsprogr. Rimbo 		      humanistisk linje    	   samhällsvetenskapsprogr. naturvetenskaplig linje 	   naturvetenskapsprogr. samhällsvetenskaplig linje   samhällsvetenskapsprogr. naturvetenskapsprogrammet, naturvetenskaplig gren 	   naturvetenskapsprogr. samhällsvetenskapsprogrammet samhällsvetenskapsprogr.

Enskilda gymnasiet,   ekonomisk linje 		   samhällsvetenskapsprogr. Stockholm 	      humanistisk linje 	   samhällsvetenskapsprogr. naturvetenskaplig linje 	   naturvetenskapsprogr. samhällsvetenskaplig linje   samhällsvetenskapsprogr. naturvetenskapsprogrammet, naturvetenskaplig gren 	   naturvetenskapsprogr. samhällsvetenskapsprogrammet samhällsvetenskapsprogr.

Franska skolan,       ekonomisk linje 		   samhällsvetenskapsprogr. Stockholm 	      humanistisk linje 	   samhällsvetenskapsprogr. naturvetenskaplig linje 	   naturvetenskapsprogr. samhällsvetenskaplig linje   samhällsvetenskapsprogr. naturvetenskapsprogrammet, naturvetenskaplig gren 	   naturvetenskapsprogr. samhällsvetenskapsprogrammet samhällsvetenskapsprogr.

Göteborgs högre       ekonomisk linje 		   samhällsvetenskapsprogr. samskola 	      humanistisk linje 	   samhällsvetenskapsprogr. Göteborg	      naturvetenskaplig linje 	   naturvetenskapsprogr. samhällsvetenskaplig linje   samhällsvetenskapsprogr. naturvetenskapsprogrammet, naturvetenskaplig gren 	   naturvetenskapsprogr. samhällsvetenskapsprogrammet samhällsvetenskapsprogr.

Göteborgs Enskilda    ekonomisk linje 		   samhällsvetenskapsprogr. gymnasium 	      humanistisk linje 	   samhällsvetenskapsprogr. Göteborg	      naturvetenskaplig linje 	   naturvetenskapsprogr. samhällsvetenskaplig linje   samhällsvetenskapsprogr. naturvetenskapsprogrammet, naturvetenskaplig gren 	   naturvetenskapsprogr. samhällsvetenskapsprogrammet samhällsvetenskapsprogr.

Bladins skola, 	      humanistisk linje 	   samhällsvetenskapsprogr. Malmö  		      naturvetenskaplig linje 	   naturvetenskapsprogr. samhällsvetenskaplig linje   samhällsvetenskapsprogr. naturvetenskapsprogrammet, naturvetenskaplig gren 	   naturvetenskapsprogr. samhällsvetenskapsprogrammet, humanistisk gren 	   samhällsvetenskapsprogr. samhällsvetenskaplig gren   samhällsvetenskapsprogr.

Sigrid Rudebecks      humanistisk linje 	   samhällsvetenskapsprogr. gymnasium,  	      naturvetenskaplig linje 	   naturvetenskapsprogr. Göteborg 	      samhällsvetenskaplig linje   samhällsvetenskapsprogr. naturvetenskapsprogrammet, naturvetenskaplig gren 	   naturvetenskapsprogr. samhällsvetenskapsprogrammet, humanistisk gren 	   samhällsvetenskapsprogr. samhällsvetenskaplig gren   samhällsvetenskapsprogr.

Vackstanässkolan,     3-årigt specialutformade 	   hotell- och Södertälje 	      program med inriktning 	   restaurangprogr. 1. miljö, kost och ekonomi 2. kost, hälsa och idrott 3. textil, miljö och ekonomi

Apelrydsskolan,       3-årigt specialutformade 	   hotell- och Båstad 		      program med inriktning 	   restaurangprogr. 1. kost, miljö och ekonomi 2. kost, hälsa och idrott 3. textil, miljö och ekonomi

### Ellen Keyskolan,      Waldorfgymnasium åk 10--12   samhällsvetenskapsprogr. Stockholm

### Johannaskolan,        Waldorfgymnasium åk 10--12   samhällsvetenskapsprogr. Örebro

### Kristofferskolan,     Waldorfgymnasium åk 10--12   samhällsvetenskapsprogr. Stockholm

### Martinskolan,  	      Waldorfgymnasium åk 10--12   samhällsvetenskapsprogr. Stockholm

Rudolf Steinerskolan i -- Göteborg 	      Waldorfgymnasium åk 10--12   samhällsvetenskapsprogr. -- Norrköping 	      Waldorfgymnasium åk 10--12   samhällsvetenskapsprogr.

### Umeå Waldorfskola     Waldorfgymnasium åk 10--12   samhällsvetenskapsprogr. Umeå

Örjanskolan, Järna    Waldorfgymnasium åk 10--12   samhällsvetenskapsprogr.

Stiftelsen Mediagymnasiet, Nacka 		      medieprogrammet 		   medieprogr.

Stiftelsen Sollentuna Fria Gymnasium 	      estetiska programmet 	   estetiska progr. Sollentuna	      medieprogrammet		   medieprogr.

Stockholms Musik-     estetiska programmet, konservatorium 	      musikgren 		   estetiska progr. Stockholm

Shakespeare '91/ Kulturskolan, 	      estetiska programmet, Stockholm 	      dans och teatergren 	   estetiska progr.

Folkuniversitetet,    3-årigt gymnasieprogram med Linköping 	      internationell inriktning    samhällsvetenskapsprogr.

Folkuniversitetet,    3-årigt gymnasieprogram med Norrköping 	      internationell inriktning    samhällsvetenskapsprogr.

ABB  		      3-årigt specialutformat      industriprogr. Industrigymnasium,    program med inriktning Västerås  	      processtyrning, el- och mekanik

ABB  		      3-årigt specialutformat 	   industriprogr. Industrigymnasium,    program med inriktning Ludvika  	      maskinteknik

Nyköpings  	      livsmedelsteknisk linje      hotell- och restaurang- Restaurangskola AB    hotell- och restaurang-      progr. Nyköping	      programmet restauranggren storhushållsgren

Konsumentföreningen   3-årigt specialutformat	   samhällsvetenskapsprogr. Stockholms Gym-	      program baserat på sam- nasium, Stockholm     hällsvetenskapsprogram- mets ekonomiska gren

3-årigt specialutformat	   handels- och program baserat på	   administrationsprogr. handels- och admini- strationsprogrammet

Europaskolan i	      3-årigt specialutformat	   samhällsvetenskapsprogr. Strängnäs,	      program baserat på sam- Strängnäs	      hällsvetenskapsprogram- mets ekonomiska gren

naturvetenskapsprogrammet,   naturvetenskapsprogr. naturvetenskaplig gren med kemiprofil

### Jakobsbergs Fria      omvårdnadsprogrammet	   omvårdnadsprogr. Gymnasium AB, Järfälla

Viktor Rydbergs	      samhällsvetenskaps-	   samhällsvetenskapsprogr. Gymnasium,	      programmet Danderyd naturvetenskaps-		   naturvetenskapsprogr. programmet, naturvetenskaplig gren

Volvos Industri-      3-årigt specialutformat	   industriprogr. gymnasium,	      program med industriell Skövde		      och motorteknisk inriktning

3-årigt specialutformat	   elprogr. program med automati- serad produktions- teknisk inriktning

Johannes	      3-årigt specialutformat	   samhällsvetenskapsprogr. Hedbergskolan,        program med interna- Helsingborg	      tionell inriktning

SKF:s Tekniska        3-årigt specialutformat	   industriprogr. Gymnasium,            program med industriell Göteborg	      inriktning

### Örebro Kultur-	      estetiska programmet	   estetiska progr. gymnasium, Örebro

Värmdö Tekniska	      fordonsprogrammet	   	   fordonsprogr. skola, Värmdö	      byggprogrammet,		   byggprogr. gren hus och anläggning

Hushållsskolan i      3-årigt specialutformat	   hotell- och Bräkne-Hoby,	      program med inriktning	   restaurangprogr. Ronneby		      1. miljö, kost och ekonomi 2. kost/hälsa, miljö och idrott 3. miljö, textil och ekonomi

### GTU Framtidsgym-      industriprogrammet	   industriprogr. nasium, Göteborg      processgren

Solklintgymnasiet,    specialutformat program	   naturvetenskapsprogr. Gotland		      med inriktning på kemi och miljö

Nercia gymnasieskola, specialutformat program 	   naturvetenskapsprogr. Örebro		      med data- och automa- tionsinriktning

### Stiftelsen Västerås   Waldorfgymnasium åk 10-12    samhällsvetenskapsprogr. Walforfskola, Västerås

KCS Kristina 	      specialutformat program	   samhällsvetenskapsprogr. Gymnasium,	      med samhällsvetenskaplig Höör		      inriktning

Haninge Fria	      samhällsvetenskapspro-	   samhällsvetenskapsprogr. Gymnisieskola,	      grammet, Haninge		     	humanistisk gren samhällsvetenskaplig gren

Europaskolan	      specialutformat program	   samhällsvetenskapsprogr. i Uppsala,	      med interkulturell Uppsala		      inriktning

Ryssby Lanthushålls-  hotell- och restaurang-	   hotell- och restaurang- skola,		      programmet,		   progr. restauranggren storhushållsgren

### Solviksskolan,	      specialutformat program	   samhällsvetenskapsprogr. Järna

Perstorps Industri-   specialutformat program	   industriprogr. gymnasium,	      med inriktning mot Perstorp	      processtyrning, kemi och teknik

ABB STAL Industri-    specialutformat program	   industriprogr. gymnasium,	      med inriktning på industri, Finspång	      teknik och energi

### Kalmar Walforfskola,  Walforfgymnasium åk 10-12	   samhällsvetenskapsprogr. Kalmar

Kungsbacka Tekniska   specialutformat program	   elprogr. Gymnasium,	      baserat på elprogrammet Kungsbacka

### Södertörns Fria	      hantverksprogrammet	   hantverksprogr. Hantverksgymnasium, Botkyrka

Saltåskolan,	      specialutformat program      estetiska progr. Järna		      baserat på estetiska programmet

Livets Ords	      naturvetenskapsprogrammet	   naturvetenskapsprogr. Kristna Gymnasium,      naturvetenskaplig gren Uppsala

Katarinaskolans	      samhällsvetenskaps-	   samhällsvetenskapsprogr. Gymnasium i Uppsala,  programmet Uppsala

G.U.C. Media,	      specialutformade program: Uppsala		      1. tekniker inom mediaom-	   elprogr. rådet, 2. medieutbildning med	   medieprogr. europainriktning och 3. multimedia		   medieprogr.

SL Industritekniskt   specialutformat program	   industriprogr. Gymnasium,	      baserat på industripro- Stockholm	      grammet med inriktning mot underhållsteknik Förordning ([1996:1047](https://selex.se/eli/sfs/1996/1047)).

### Skolor med enbart statlig tillsyn

## Bilaga 2

### Program					Belopp (kr/elev och läsår)

Barn- och fritidsprogrammet		43 400 Byggprogrammet				62 800 Elprogrammet				63 900 Energiprogrammet			58 100 Estetiska programmet			49 300 Fordonsprogrammet			66 500 Handels- och administrationsprogrammet	44 600 Hantverksprogrammet			55 400 Hotell- och restaurangprogrammet	59 800 Industriprogrammet			68 300 Livsmedelsprogrammet			67 800 Medieprogrammet				62 900 Naturbruksprogrammet			76 400 Naturvetenskapsprogrammet		43 000 Omvårdnadsprogrammet			47 900 Samhällsvetenskapsprogrammet		40 400 Förordning ([1996:564](https://selex.se/eli/sfs/1996/564)).