---
beteckning: 1988:244
rubrik: Förordning om grupplivförsäkring för deltagare i vissa arbetsmarknadspolitiska program
departement: Finansdepartementet
utfardad_datum: 1988-04-21
ikraft_datum: 1988-06-01
publicerad_datum: 2025-04-25
pdf_url: https://svenskforfattningssamling.se/sites/default/files/sfs/1988-04/SFS1988-244.pdf
---

# Förordning om grupplivförsäkring för deltagare i vissa arbetsmarknadspolitiska program

## Inledande bestämmelser

### 1 §

Denna förordning gäller grupplivförsäkring för dödsfall för den som inte har försäkrings- eller efterskydd i en anställning med motsvarande förmåner och

1. deltar i ett arbetsmarknadspolitiskt program, dock inte stöd till start av näringsverksamhet, och får aktivitetsstöd, utvecklingsersättning eller etableringsersättning enligt förordningen ([2017:819](https://selex.se/eli/sfs/2017/819)) om ersättning till deltagare i arbetsmarknadspolitiska insatser, eller

2. utan att få aktivitetsstöd eller utvecklingsersättning

a) deltar i jobbgarantin för ungdomar och är under 18 år, eller

b) deltar i jobb- och utvecklingsgarantin.

Försäkringen gäller för en deltagare i ett arbetsmarknadspolitiskt program enligt första stycket 1 även när deltagaren är avstängd från rätt till aktivitetsstöd, utvecklingsersättning eller etableringsersättning, och när deltagaren inte får sådan ersättning på grund av att ersättningen minskas med de belopp som han eller hon för samma dag får lön eller andra anställningsförmåner från en arbetsgivare. Förordning ([2017:1174](https://selex.se/eli/sfs/2017/1174)).

### 2 §

I förordningen avses med

försäkrad: den som avses i [1 §](#1),

försäkringsgrundande anställningstid: tid i ett arbetsmarknadspolitiskt program enligt [1 §](#1),

sambo: en ogift person som under äktenskapsliknande förhållanden bor tillsammans med en ogift försäkrad eller före detta försäkrad,

TGL-S: avtalet den 29 januari 1988 om statens tjänstegrupplivförsäkring med senare ändringar och föreskrifter som utfärdats med stöd av avtalet.

Vad som sägs om sambo i denna förordning skall gälla även en ogift person som bor tillsammans med en ogift försäkrad eller före detta försäkrad under förhållanden som avses i lagen ([1987:813](https://selex.se/eli/sfs/1987/813)) om homosexuella sambor. Förordning ([2000:644](https://selex.se/eli/sfs/2000/644)).

### 3 §

Befogenhet som enligt 30, 38 och [41 §](#41)§ TGL-S tillkommer arbetsgivaren ska utövas av Statens tjänstepensions- och grupplivnämnd. Övriga befogenheter som enligt TGL-S eller denna förordning tillkommer arbetsgivaren ska utövas av Statens tjänstepensionsverk. Förordning ([2010:549](https://selex.se/eli/sfs/2010/549)).

## Försäkringsskydd

### 4 §

Försäkringsskyddet inträder då det arbetsmarknadspolitiska programmet påbörjas och gäller så länge programmet pågår och aktivitetsstöd, utvecklingsersättning eller etableringsersättning betalas ut. Om deltagaren är avstängd från rätt till aktivitetsstöd, utvecklingsersättning eller etableringsersättning gäller försäkringsskyddet så länge programmet pågår. För den som, utan att få aktivitetsstöd eller utvecklingsersättning, deltar i jobbgarantin för ungdomar och är under 18 år eller deltar i jobb- och utvecklingsgarantin gäller försäkringsskyddet så länge programmet pågår.

Den som har hel sjukpenning eller hel rehabiliteringspenning, mer än halv sjukersättning eller mer än halv aktivitetsersättning enligt socialförsäkringsbalken när han eller hon anvisas det arbetsmarknadspolitiska programmet, omfattas dock inte av försäkringsskyddet så länge han eller hon har en sådan förmån. Förordning ([2017:1174](https://selex.se/eli/sfs/2017/1174)).

### 5 §

Försäkringsskydd gäller även vid frånvaro från det arbetsmarknadspolitiska programmet, oavsett om aktivitetsstöd, utvecklingsersättning eller etableringsersättning betalas ut, om frånvaron beror på

1. sjukdom eller olycksfall, som medför arbetsoförmåga eller annat hinder att delta i programmet,

2. havandeskap eller förlossning, eller

3. beviljad ledighet eller permission.

Försäkringsskydd i fall som avses i första stycket 1 gäller endast om hindret styrks genom intyg från Försäkringskassan eller läkare. Statens tjänstepensions- och grupplivnämnd får dock bevilja försäkringsskydd även om sådant intyg inte visats upp. Förordning ([2010:1150](https://selex.se/eli/sfs/2010/1150)).

Efterskydd

### 7 §

Om en försäkrad har tagit del av ett arbetsmarknadspolitiskt program enligt [1 §](#1) under minst fem dagar i följd, gäller försäkringsskydd under arbetsoförmåga på grund av sjukdom eller olycksfall, om arbetsoförmågan uppkommit under programmet och förelåg vid dess slut. Arbetsoförmågan skall styrkas genom intyg från Försäkringskassan eller läkare. Statens tjänstepensions- och grupplivnämnd får dock medge försäkringsskydd även om sådant intyg inte har visats upp.

Försäkringsskydd gäller vidare om den försäkrade blir arbetsoförmögen på grund av sjukdom eller olycksfall under tid då han har efterskydd enligt 8-[11 §](#11)§. Försäkringsskyddet fortsätter då att gälla så länge arbetsoförmågan består. Förordning ([2004:930](https://selex.se/eli/sfs/2004/930)).

Efterskydd när utbildningsbidrag betalats i minst 180 dagar

### 8 §

För den som fått aktivitetsstöd, utvecklingsersättning eller etableringsersättning under minst 180 dagar gäller efterskydd enligt andra stycket och [9 §](#9).

Vid bestämmande av rätten till sådant efterskydd tillgodoräknas även tidigare försäkringsgrundande anställningstid som helt eller delvis har infallit under de två år som närmast föregått det senaste arbetsmarknadspolitiska programmet enligt [1 §](#1).

Vid beräkning av antal dagar med aktivitetsstöd, utvecklingsersättning eller etableringsersättning enligt första stycket, ska även dagar räknas med då deltagaren är avstängd från rätt till sådan ersättning och dagar då deltagaren inte får sådan ersättning på grund av att ersättningen minskas med de belopp som han eller hon för samma dagar får lön eller andra anställningsförmåner från en arbetsgivare. Förordning ([2017:1174](https://selex.se/eli/sfs/2017/1174)).

### 9 §

Efterskyddet gäller under 180 dagar (allmän efterskyddstid).

För en försäkrad som blir arbetslös eller erhåller hel föräldrapenning under allmän efterskyddstid fortsätter efterskyddet att gälla så länge arbetslösheten består eller föräldrapenningen utges samt under tid därefter det antal dagar av den allmänna efterskyddstiden som inte har avräknats före arbetslösheten.

För en försäkrad som under allmän efterskyddstid börjar fullgöra ny försäkringsgrundande anställningstid gäller, när försäkringsskyddet från denna har upphört, fortsatt efterskydd under det antal dagar av den allmänna efterskyddstiden som inte har avräknats före början av den nya försäkringsgrundande anställningstiden.

Efterskydd gäller dock sammanlagt högst två år räknat från den tidpunkt efterskydd inträdde enligt [6 §](#6). Förordning ([1990:1055](https://selex.se/eli/sfs/1990/1055)).

### 10 §

Med arbetslöshet förstås att den försäkrade står till arbetsmarknadens förfogande på det sätt som krävs för att få arbetslöshetsersättning enligt lagen ([2024:506](https://selex.se/eli/sfs/2024/506)) om arbetslöshetsförsäkring. Detta ska styrkas genom intyg från Arbetsförmedlingen eller en arbetslöshetskassa. Statens tjänstepensions- och grupplivnämnd får dock medge försäkringsskydd även om ett sådant intyg inte har visats upp. Förordning ([2024:1360](https://selex.se/eli/sfs/2024/1360)).

Efterskydd i övriga fall

### 11 §

Om den försäkrade inte har rätt till efterskydd enligt 7–[9 §](#9)§, gäller efterskydd i stället lika många dagar som den försäkrade fått aktivitetsstöd, utvecklingsersättning eller etableringsersättning. Vid bestämmande av antal dagar med aktivitetsstöd, utvecklingsersättning eller etableringsersättning, ska även dagar räknas med då deltagaren är avstängd från rätt till sådan ersättning och dagar då deltagaren inte får sådan ersättning på grund av att ersättningen minskas med de belopp som han eller hon för samma dagar får lön eller andra anställningsförmåner från en arbetsgivare. Förordning ([2017:1174](https://selex.se/eli/sfs/2017/1174)).

## Beräkning av efterskydd efter försäkringsskydd vid sjukdom

### 12 §

Om den försäkrade har haft försäkringsskydd under sjukdom enligt [7 §](#7), gäller efterskydd efter sjukdomstiden enligt 8–[11 §](#11)§. Efterskyddet beräknas genom att sjukdomstiden jämställs med den tid då aktivitetsstöd, utvecklingsersättning eller etableringsersättning betalats ut, under deltagande i ett arbetsmarknadspolitiskt program. Förordning ([2010:1150](https://selex.se/eli/sfs/2010/1150)).

## Försäkringsförmåner

## Tillämpning av bestämmelser i TGL-S

### 14 §

Följande bestämmelser i TGL-S tillämpas på grupplivförsäkring enligt denna förordning, nämligen

29--[31 §](#31)§ om försäkringsförmåner efter arbetstagarens make eller sambo,

32--[36 §](#36)§ om förmånstagarförordnande,

37 och [38 §](#38)§ om sambo med förmånstagarrätt,

### 40 §

om samordning,

### 41 §

om inskränkning i rätten att förfoga över försäkringen,

42 och [43 §](#43)§ om försäkringens giltighet vid krigstillstånd,

44--[46 §](#46)§ om åtgärder vid försäkringsfall, och

47--[49 §](#49)§ om tvister.