---
beteckning: 1994:457
rubrik: Tillkännagivande om kungörande m.m. i fråga om konventionen den 11 april 1980 angående avtal om internationella köp
departement: Justitiedepartementet
utfardad_datum: 1994-05-26
publicerad_datum: 2008-10-30
pdf_url: https://svenskforfattningssamling.se/sites/default/files/sfs/1994-05/SFS1994-457.pdf
andringsforfattningar:
  - beteckning: "1995:1110"
    anteckningar: upph.
---

# Tillkännagivande (1994:457) om kungörande m.m. i fråga om konventionen den 11 april 1980 angående avtal om internationella köp

Förenta nationernas konvention den 11 april 1980 angående avtal om internationella köp har för Sveriges del med vissa undantag trätt i kraft den 1 januari 1989. Konventionens engelska och franska originaltexter har, jämte en svensk översättning, intagits i bilaga till lagen ([1987:822](https://selex.se/eli/sfs/1987/822)) om internationella köp. Texterna på övriga originalspråk, arabiska, kinesiska, ryska och spanska, har kungjorts genom publicering i Sveriges överenskommelser med främmande makter (SÖ [1987:87](https://selex.se/eli/sfs/1987/87)).

Konventionen kommer den 1 januari 1995 att ha trätt i kraft i förhållande till de främmande stater som förtecknats i det följande.

________________________________________________________________________ Stat 			Dag för 	 Förklaringar och reservationer konventionens ikraftträdande i förhållande till staten _______________________________________________________________________

Amerikas Förenta Stater 			1988-01-01	I enlighet med artikel 95 skall punkt 1 b i artikel 1 inte vara bindande för Förenta Staterna.

Argentina		1988-01-01	I enlighet med artiklarna 12 och 96 i konventionen skall de bestämmelser i artikel 11, artikel 29 eller del II i konventionen, som tillåter att köpeavtal ingås, ändras eller upphör genom överens- kommelse i annan än skriftlig form eller att anbud, antagande svar eller någon annan viljeförklaring görs i annan än skriftlig form, inte gälla när en part har sitt affärsställe i Republiken Argentina.

Australien		1989-04-01	Konventionen skall tillämpas på alla australiska stater och kontinentala territorier samt på alla utomkontinentala territorier med undantag av territorierna Julön, Cocos-(Keeling-)öarna samt Ashmore- och Cartier-öarna.

## Bulgarien		1991-08-01	--

Canada			1992-05-01 	Canada förklarar i enlighet med artikel 93 att konventionen skall omfatta Alberta, British Columbia, Manitoba, New Brunswick, Newfoundland, Nova Scotia, Ontario, Prince Edward Island, Quebec, Saskatchewan och Northwest Territories.

1993-01-01	Konventionen skall omfatta även Yukon Territory.

1993-02-01	Förklaringen att punkt 1 b i artikel 1, i enlighet med artikel 95, inte skall vara bindande såvitt avser British Columbia återtas.

Chile 			1991-03-01	I enlighet med artiklarna 12 och 96 i konventionen förklarar Chile att de bestämmelser i artikel 11, artikel 29 eller del II i konventionen, som tillåter att köpeavtal ingås, ändras eller upphör genom överenskommelse i annan än skriftlig form eller att anbud, antagande svar eller någon annan viljeförklaring görs i annan än skriftlig form, inte skall gälla när en part har sitt affärsställe i Chile.

Danmark			1990-03-01	I enlighet med artikel 92 skall Danmark inte vara bundet av del II i konventionen.

Konventionen skall inte tillämpas i fråga om Färöarna och Grönland.

I enlighet med artikel 94 1 jfr. 3, skall konventionen inte tillämpas på köpeavtal då den ena parten har sitt affärsställe i Danmark, Finland, Norge eller Sverige och den andra parten har sitt affärsställe i ett annat av de nämnda länderna.

I enlighet med artikel 94 2 skall konventionen inte tillämpas på köpeavtal då den ena parten har sitt affärsställe i Danmark, Finland, Norge och Sverige och den andra parten har sitt affärsställe i Island.

## Ecuador			1993-02-01	--

## Egypten			1988-01-01	--

Estland			1994-10-01	I enlighet med artiklarna 12 och 96 i konventionen förklarar Estland att de bestämmelser i artikel 11, artikel 29 eller del II i konventionen som tillåter att köpeavtal ingås, ändras eller upphör genom överenskommelse i annan än skriftlig form eller att anbud, antagande svar eller någon annan viljeförklaring görs i annan än skriftlig form, inte skall gälla när en part har sitt affärsställe i Estland.

Finland			1989-01-01 	I enlighet med artikel 92 skall Finland inte vara bundet av del II i konventionen (avtalsdelen).

I enlighet med artikel 94, i förhållande till Sverige enligt första stycket och i övrigt enligt andra stycket, skall konventionen inte tillämpas på köpeavtal då parterna har sina affärsställen i Finland, Sverige, Danmark, Island eller Norge.

## Frankrike		1988-01-01	--

## Guinea			1992-02-01	--

## Irak			1991-04-01	--

## Italien			1988-01-01	--

Jugoslavien		1988-01-01	Konventionen tillträddes av Socialistiska federativa republiken Jugoslavien. Frågan om vilken betydelse stats- successionen har för Sverige när det gäller denna traktat utreds för närvarande av Utrikesdepartementet.

Kina			1988-01-01	Folkrepubliken Kina anser sig inte bunden av punkt 1 b i artikel 1, artikel 11 och de bestämmelser i konventionen som avser innehållet i artikel 11.

## Lesotho			1988-01-01 	--

## Mexico			1989-01-01	--

Nederländerna		1992-01-01	Konventionen skall gälla i Nederländerna med Aruba.

Norge			1989-08-01	I enlighet med artikel 92 skall Norge inte vara bundet av del II i konventionen (avtalsdelen).

I enlighet med artikel 94, i förhållande till Finland och Sverige enligt första stycket och i övrigt enligt andra stycket, skall konventionen inte tillämpas på köpeavtal då parterna har sina affärsställen i Norge, Danmark, Finland, Island eller Sverige.

## Rumänien		1992-06-01	--

Ryska federationen	1991-09-01	I enlighet med artiklarna 12 och 96 i konventionen förklarar Ryska federationen att de bestämmelser i artikel 11, artikel 29 eller del II i konventionen som tillåter att köpeavtal ingås, ändras eller upphör genom överenskommelse i annan än skriftlig form eller att anbud, antagande svar eller någon annan viljeförklaring görs i annan än skriftlig form, inte skall gälla när en part har sitt affärsställe i Ryska federationen.

## Schweiz			1991-03-01	--

Slovakien		1993-01-01	I enlighet med artikel 95 skall punkt 1 b i artikel 1 inte vara bindande för Slovakien.

## Slovenien		1991-06-25	--

## Spanien			1991-08-01	--

## Syrien			1988-01-01	--

Tjeckien		1993-01-01	I enlighet med artikel 95 skall punkt 1 b i artikel 1 inte vara bindande för Tjeckien.

Tyskland		1991-01-01	Konventionen skall tillämpas även i fråga om Västberlin från dagen för ikraftträdandet i förhållande till Förbundsrepubliken Tyskland.

Förbundsrepubliken Tyskland anser att parter i konventionen som har avgett en förklaring enligt artikel 95 i konventionen inte skall anses som fördragsslutande stater enligt artikel 1 första stycket b i konventionen. Därför finns det ingen skyldighet att tillämpa -- och Förbundsrepubliken Tyskland ikläder sig ingen skyldighet att tillämpa -- denna bestämmelse när internationellt privaträttsliga regler leder till tillämpningen av lagen hos en part som har avgett en förklaring om att den inte vill vara bunden av artikel 1 första stycket b i konventionen. Till följd härav avger Förbundsrepubliken Tyskland ingen förklaring enligt artikel 95 i konventionen.

## Uganda			1993-03-01	--

Ukraina			1991-02-01	I enlighet med artiklarna 12 och 96 i konventionen förklarar Ukraina att de bestämmelser i artikel 11, artikel 29 eller del II i konventionen som tillåter att köpeavtal ingås, ändras eller upphör genom överenskommelse i annan än skriftlig form eller att anbud, antagande svar eller någon annan viljeförklaring görs i annan än skriftlig form, inte skall gälla när en part har sitt affärsställe i Ukraina.

Ungern			1988-01-01	Ungern anser Allmänna villkor för leverans av varor mellan organisationer i stater som är medlemmar av Rådet för ömsesidigt ekonomiskt bistånd /GCD CMEA, 1968/1975, 1979 års version/ vara underkastade bestämmelserna i artikel 90 i konventionen.

I enlighet med artiklarna 12 och 96 i konventionen förklarar Ungern att de bestämmelser i artikel 11, artikel 29 eller del II i konventionen, som tillåter att köpeavtal ingås, ändras eller upphör genom överenskommelse i annan än skriftlig form eller att anbud, antagande svar eller någon annan viljeförklaring görs i annan än skriftlig form, inte skall gälla när en part har sitt affärsställe i Ungern.

Vitryssland		1990-11-01	I enlighet med artiklarna 12 och 96 i konventionen förklarar Vitryssland att de bestämmelser i artikel 11, artikel 29 eller del II i konventionen som tillåter att köpeavtal ingås, ändras eller upphör genom överenskommelse i annan än skriftlig form eller att anbud, antagande svar eller någon annan viljeförklaring görs i annan än skriftlig form, inte skall gälla när en part har sitt affärsställe i Vitryssland.

## Zambia 			1988-01-01	--

## Österrike 		1989-01-01	--

Detta tillkännagivande ersätter tillkännagivandet ([1993:549](https://selex.se/eli/sfs/1993/549)) om kungörande m. m. i fråga om konventionen den 11 april 1980 angående avtal om internationella köp. Det är föranlett av att Estland har tillträtt konventionen, att Tjeckien och Slovakien har förklarat sig bundna av Tjeckoslovakiens tidigare tillträde samt att Slovenien har förklarat sig bundet av Jugoslaviens tidigare tillträde.