---
beteckning: 1994:76
rubrik: Tillkännagivande om kungörande m.m. i fråga om konventionen den 25 oktober 1980 om de civila aspekterna på internationella bortföranden av barn
departement: Justitiedepartementet
utfardad_datum: 1994-03-03
publicerad_datum: 2008-10-30
pdf_url: https://svenskforfattningssamling.se/sites/default/files/sfs/1994-03/SFS1994-76.pdf
andringsforfattningar:
  - beteckning: "1995:1128"
    anteckningar: upph.
---

# Tillkännagivande (1994:76) om kungörande m.m. i fråga om konventionen den 25 oktober 1980 om de civila aspekterna på internationella bortföranden av barn

Regeringen ger till känna följande.

Den i Haag den 25 oktober 1980 dagtecknade konventionen om de civila aspekterna på internationella bortföranden av barn, som för Sveriges del trätt i kraft den 1 juni 1989, har kungjorts genom publicering i Sveriges överenskommelser med främmande makter (SÖ [1989:7](https://selex.se/eli/sfs/1989/7)) i sin lydelse på originalspråken engelska och franska. En översättning av konventionen till svenska finns intagen i bilaga till regeringens proposition 1988/89: 8 om olovligt bortförande av barn i internationella förhållanden.

Konventionen var den 1 mars 1994 i kraft i förhållande till de främmande stater som förtecknats i det följande.

-------------------------------------------------------------------------------

Stat 		Dag då kon- 	Förklaringar och reservationer ventionen blev tillämplig mel- lan Sverige och staten i fråga

-------------------------------------------------------------------------------

Amerikas	1989-06-01  	I enlighet med artikel 24 har Förenta staterna förenta				reserverat sig mot att franska får användas i stater				ansökningar, meddelanden eller andra handlingar som sänds till dess centralmyndighet.

I enlighet med artikel 26 skall Förenta sta- terna inte vara förpliktat att bära några kost- nader som avses i artikelns andra stycke och som har uppkommit på de sätt som anges i ar- tikelns tredje stycke utom såvitt dessa kost- nader kan täckas genom Förenta staternas rättshjälpssystem.

## Argentina 	1991-06-01	--

Australien 	1989-06-01 	I enlighet med artikel 40 skall konventionen gälla endast på fastlandet och i Tasmanien.

Belize 		1991-04-01 	I enlighet med artikel 24 har Belize reserverat sig mot att franska får användas i ansökningar, meddelanden eller andra handlingar som sänds till dess centralmyndighet.

I enlighet med artikel 26 skall Belize inte vara förpliktat att bära några kostnader som avses i artikelns andra stycke och som har upp- kommit på de sätt som anges i artikelns tredje stycke utom såvitt dessa kostnader kan täckas genom Belizes rättshjälpssystem.

## Bosnien-	1991-12-01	-- Herzegovina

## Burkina Faso	1993-12-01	--

Canada		1989-06-01	I enlighet med artikel 26 skall Canada inte vara förpliktat att bära några kostnader som avses i artikelns andra stycke och som har upp- kommit på de sätt som anges i artikelns tredje stycke utom såvitt dessa kostnader kan täckas genom Canadas rättshjälpssystem.

Danmark		1991-07-01	Konventionen skall inte tillämpas i fråga om Färöarna och Grönland.

I enlighet med artikel 24 har Danmark reser- verat sig mot att franska får användas i ansök- ningar, meddelanden eller andra handlingar som sänds till dess centralmyndighet.

I enlighet med artikel 26 skall Danmark inte vara förpliktat att bära några kostnader som avses i artikelns andra stycke och som har upp- kommit på de sätt som anges i artikelns tredje stycke utom såvitt dessa kostnader kan täckas genom Danmarks rättshjälpssystem.

## Ecuador		1993-12-01	--

Frankrike	1989-06-01	I enlighet med artikel 24 har Frankrike reser- verat sig mot att engelska får användas i an- sökningar, meddelanden eller andra handlingar som sänds till dess centralmyndighet.

I enlighet med artikel 26 skall Frankrike inte vara förpliktat att bära några kostnader som avses i artikelns andra stycke och som har upp- kommit på de sätt som anges i artikelns tredje stycke utom såvitt dessa kostnader kan täckas genom Frankrikes rättshjälpssystem.

Förbunds-	1990-12-01	I enlighet med artikel 26 skall Förbunds- republiken			republiken Tyskland inte vara förpliktad att Tyskland			bära några kostnader som avses i artikelns andra stycke och som har uppkommit på de sätt som anges i artikelns tredje stycke utom såvitt dessa kostnader kan täckas genom Förbunds- republiken Tysklands rättshjälpssystem.

Förbundsrepubliken Tyskland förutsätter att ansökningar från andra stater normalt skall åtföljas av en översättning till tyska.

Grekland	1993-06-01	I enlighet med artikel 26 skall Grekland inte vara förpliktat att bära några kostnader som avses i artikelns andra stycke och som har upp- kommit på de sätt som anges i artikelns tredje stycke utom såvitt dessa kostnader kan täckas genom Greklands rättshjälpssystem.

I enlighet med artikel 24 har Grekland reser- verat sig mot att franska får användas i ansök- ningar, meddelanden eller andra handlingar som sänds till dess centralmyndighet.

## Irland		1991-10-01	--

Israel		1991-12-01	I enlighet med artikel 26 skall Israel inte vara förpliktat att bära några kostnader som avses i artikelns andra stycke och som har upp- kommit på de sätt som anges i artikelns tredje stycke utom såvitt dessa kostnader kan täckas genom Israels rättshjälpssystem.

## Kroatien	1991-12-01	--

Luxemburg	1989-06-01	I enlighet med artikel 26 skall Luxemburg inte vara förpliktat att bära några kostnader som avses i artikelns andra stycke och som har upp- kommit på de sätt som anges i artikelns tredje stycke utom såvitt dessa kostnader kan täckas genom Luxemburgs rättshjälpssystem.

## Före detta 	1991-12-01	-- jugoslaviska republiken Makedonien

Mauritius	1993-12-01	I enlighet med artikel 26 skall Mauritius inte vara förpliktat att bära några kostnader som avses i artikelns andra stycke och som har upp- kommit på de sätt som anges i artikelns tredje stycke utom såvitt dessa kostnader kan täckas genom Mauritius rättshjälpssystem.

## Mexico		1992-08-01	--

Monaco		1993-12-01	I enlighet med artikel 26 skall Monaco inte vara förpliktat att bära några kostnader som avses i artikelns andra stycke och som har upp- kommit på de sätt som anges i artikelns tredje stycke utom såvitt dessa kostnader kan täckas genom Monacos rättshjälpssystem.

Nederländerna	1990-09-01	Konventionen skall inte tillämpas i fråga om Nederländska Antillerna och Aruba.

I enlighet med artikel 26 skall Nederländerna inte vara förpliktat att bära några kostnader som avses i artikelns andra stycke och som har uppkommit på de sätt som anges i artikelns tredje stycke utom såvitt dessa kostnader kan täckas genom Nederländernas rättshjälpssystem.

Norge		1989-06-01	I enlighet med artikel 24 har Norge reserverat sig mot att franska får användas i ansökningar, meddelanden eller andra handlingar som sänds till dess centralmyndighet.

I enlighet med artikel 26 skall Norge inte vara förpliktat att bära några kostnader som avses i artikelns andra stycke och som har uppkommit på de sätt som anges i artikelns tredje stycke utom såvitt dessa kostnader kan täckas genom Norges rättshjälpssystem.

Nya Zeeland	1992-08-01	I enlighet med artikel 24 har Nya Zeeland reserverat sig mot att franska får användas i ansökningar, meddelanden eller andra handlingar som sänds till dess centralmyndighet.

I enlighet med artikel 26 skall Nya Zeeland inte vara förpliktat att bära några kostnader som avses i artikelns andra stycke och som har uppkommit på de sätt som anges i artikelns tredje stycke utom såvitt dessa kostnader kan täckas genom Nya Zeelands rättshjälpssystem.

Polen		1993-12-01	I enlighet med artikel 26 skall Polen inte vara förpliktat att bära några kostnader som avses i artikelns andra stycke och som har uppkommit på de sätt som anges i artikelns tredje stycke utom såvitt dessa kostnader kan täckas genom Polens rättshjälpssystem.

## Portugal	1989-06-01	--

## Rumänien	1993-12-01	--

## Schweiz		1989-06-01	--

## Socialistiska	1991-12-01	-- federativa republiken Jugoslavien

## Spanien		1989-06-01	--

Storbritannien 	1989-06-01 	Enligt artikel 26 skall Storbritannien och och				Nordirland inte vara förpliktat att bära några Nordirland			kostnader som avses i artikelns andra stycke och som har uppkommit på de sätt som anges i artikelns tredje stycke utom såvitt dessa kost- nader kan täckas genom Storbritanniens och Nordirlands rättshjälpssystem.

Konventionen skall från och med den 1 september 1991 tillämpas även i förhållande till Isle of Man.

## Ungern		1990-07-01	--

## Österrike	1989-06-01	--

-------------------------------------------------------------------------------

## Övergångsbestämmelser

[1994:76](https://selex.se/eli/sfs/1994/76)

Detta tillkännagivande ersätter tillkännagivandet ([1992:977](https://selex.se/eli/sfs/1992/977)) om kungörande m. m. i fråga om konventionen den 25 oktober 1980 om de civila aspekterna på internationella bortföranden av barn. Det är föranlett av att Burkina Faso, Ecuador, Grekland, Mauritius, Monaco, Polen och Rumänien har tillträtt konventionen och att konventionen har fortsatt giltighet beträffande Bosnien-Herzegovina, Kroatien och Före detta jugoslaviska republiken Makedonien.