---
beteckning: 1994:1516
rubrik: Tillkännagivande av staters tillträde till Luganokonventionen
departement: Justitiedepartementet
utfardad_datum: 1994-12-15
publicerad_datum: 2008-10-30
pdf_url: https://svenskforfattningssamling.se/sites/default/files/sfs/1994-12/SFS1994-1516.pdf
andringsforfattningar:
  - beteckning: "1995:155"
    anteckningar: upph.
---

# Tillkännagivande (1994:1516) av staters tillträde till Luganokonventionen

Den i Lugano den 16 september 1988 antagna konventionen om domstols behörighet och om verkställighet av domar på privaträttens område (Luganokonventionen) har för Sveriges del trätt i kraft den 1 januari 1993. Konventionens svenska, engelska och franska texter har publicerats i Sveriges internationella överenskommelser (SÖ [1992:45](https://selex.se/eli/sfs/1992/45)). Samma texter finns intagna som bilaga till lagen ([1992:794](https://selex.se/eli/sfs/1992/794)) med anledning av Sveriges tillträde till Luganokonventionen. Övriga texter finns tillgängliga hos Utrikesdepartementet.

Konventionen har tillträtts av följande stater.

---------------------------------------------------------------------- Stat  		Dag för 	Reservationer och förklaringar konventionens ikraftträdande i förhållande till staten ---------------------------------------------------------------------- Finland		1993-07-01 	-- Frankrike	1992-01-01	I enlighet med artikel Ib i Protokoll nr 1 förbehåller sig Frankrike rätten att inte erkänna och verkställa domar som har meddelats i andra konventions- stater om domstolens behörighet i ursprungsstaten, i enlighet med artikel 16 punkt 1b), uteslutande har grundats på svarandens hemvist i ursprungsstaten och egendomen är belägen i Frankrike. Italien		1992-12-01	-- Irland		1993-12-01 	-- Luxemburg	1992-02-01	-- Nederländerna	1992-01-01	-- Norge		1993-05-01	-- Portugal	1992-07-01	-- Schweiz		1992-01-01	I enlighet med artikel Ia i Protokoll nr 1 förbehåller sig Schweiz rätten att varken erkänna eller verkställa i Schweiz en dom som har meddelats i en annan konventionsstat, om a) domstolen i ursprungsstaten har uteslutande grundat sin behörighet på artikel 5 punkt 1 i konventionen, och b) svaranden hade hemvist i Schweiz vid tidpunkten för talans väckande; vid tillämpningen av denna artikel skall ett bolag eller en annan juridisk person anses ha hemvist i Schweiz om dess registrerade säte är i Schweiz och dess huvudsakliga verksamhet drivs där, och c) svaranden motsätter sig att domen erkänns eller verkställs i Schweiz förutsatt att han inte har avstått från förmånen av förklaringen som avses i denna artikel. Schweiz förbehåller sig i enlighet med artikel IV andra stycket i Protokoll nr 1 rätt att kräva andra förfaranden vid översändande mellan tjänstemän av handlingar som sänds till eller från Schweiz. Spanien		1994-11-01 	-- Storbritannien	1992-05-01 	-- och Nordirland Sverige		1993-01-01	Sverige har motsatt sig det förfarande vid delgivning som beskrivs i artikel IV andra stycket i Protokoll nr 1, varigenom handlingar också kan sändas från tjänsteman i den stat där handlingen har upprättats direkt till tjänsteman i den stat där mottagaren befinner sig.

Denna tillkännagivande ersätter tillkännagivandet ([1994:91](https://selex.se/eli/sfs/1994/91)) av staters tillträde till Luganokonventionen. Det är föranlett av att Spanien har tillträtt konventionen.