---
beteckning: 1982:953
rubrik: Tillkännagivande av länens indelning i kommuner
departement: Civildepartementet
utfardad_datum: 1982-10-28
publicerad_datum: 2008-10-13
pdf_url: https://svenskforfattningssamling.se/sites/default/files/sfs/1982-10/SFS1982-953.pdf
andringsforfattningar:
  - beteckning: "1991:1782"
    anteckningar: upph.
---

# Tillkännagivande (1982:953) av länens indelning i kommuner

Efter beslutade ändringar i kommunindelningen är länen från och med den 1 januari 1983 indelade i 284 kommuner enligt följande.

## Stockholms län

1. Botkyrka kommun 2. Danderyds kommun 3. Ekerö kommun 4. Haninge kommun 5. Huddinge kommun 6. Järfälla kommun 7. Lidingö kommun 8. Nacka kommun 9. Norrtälje kommun 10. Nynäshamns kommun 11. Salems kommun 12. Sigtuna kommun 13. Sollentuna kommun 14. Solna kommun 15. Stockholms kommun 16. Sundbybergs kommun 17. Södertälje kommun 18. Tyresö kommun 19. Täby kommun 20. Upplands-Bro kommun 21. Upplands-Väsby kommun 22. Vallentuna kommun 23. Vaxholms kommun 24. Värmdö kommun 25. Österåkers kommun

## Uppsala län

1. Enköpings kommun 2. Håbo kommun 3. Tierps kommun 4. Uppsala kommun 5. Älvkarleby kommun 6. Östhammars kommun

## Södermanlands län

1. Eskilstuna kommun 2. Flens kommun 3. Katrineholms kommun 4. Nyköpings kommun 5. Oxelösunds kommun 6. Strängnäs kommun 7. Vingåkers kommun

## Östergötlands län

1. Boxholms kommun 2. Finspångs kommun 3. Kinda kommun 4. Linköpings kommun 5. Mjölby kommun 6. Motala kommun 7. Norrköpings kommun 8. Söderköpings kommun 9. Vadstena kommun 10. Valdemarsviks kommun 11. Ydre kommun 12. Åtvidabergs kommun 13. Ödeshögs kommun

## Jönköpings län

1. Aneby kommun 2. Eksjö kommun 3. Gislaveds kommun 4. Gnosjö kommun 5. Jönköpings kommun 6. Nässjö kommun 7. Sävsjö kommun 8. Tranås kommun 9. Vaggeryds kommun 10. Vetlanda kommun 11. Värnamo kommun

## Kronobergs län

1. Alvesta kommun 2. Lessebo kommun 3. Ljungby kommun 4. Markaryds kommun 5. Tingsryds kommun 6. Uppvidinge kommun 7. Växjö kommun 8. Älmhults kommun

## Kalmar län

1. Borgholms kommun 2. Emmaboda kommun 3. Hultsfreds kommun 4. Högsby kommun 5. Kalmar kommun 6. Mönsterås kommun 7. Mörbylånga kommun 8. Nybro kommun 9. Oskarshamns kommun 10. Torsås kommun 11. Vimmerby kommun 12. Västerviks kommun

## Gotlands län

1. Gotlands kommun

## Blekinge län

1. Karlshamns kommun 2. Karlskrona kommun 3. Olofströms kommun 4. Ronneby kommun 5. Sölvesborgs kommun

## Kristianstads län

1. Bromölla kommun 2. Båstads kommun 3. Hässleholms kommun 4. Klippans kommun 5. Kristianstads kommun 6. Osby kommun 7. Perstorps kommun 8. Simrishamns kommun 9. Tomelilla kommun 10. Åstorps kommun 11. Ängelholms kommun 12. Örkelljunga kommun 13. Östra Göinge kommun

## Malmöhus län

1. Bjuvs kommun 2. Burlövs kommun 3. Eslövs kommun 4. Helsingborgs kommun 5. Höganäs kommun 6. Hörby kommun 7. Höörs kommun 8. Kävlinge kommun 9. Landskrona kommun 10. Lomma kommun 11. Lunds kommun 12. Malmö kommun 13. Sjöbo kommun 14. Skurups kommun 15. Staffanstorps kommun 16. Svalövs kommun 17. Svedala kommun 18. Trelleborgs kommun 19. Vellinge kommun 20. Ystads kommun

## Hallands län

1. Falkenbergs kommun 2. Halmstads kommun 3. Hylte kommun 4. Kungsbacka kommun 5. Laholms kommun 6. Varbergs kommun

## Göteborgs och Bohus län

1. Göteborgs kommun 2. Härryda kommun 3. Kungälvs kommun 4. Lysekils kommun 5. Munkedals kommun 6. Mölndals kommun 7. Orusts kommun 8. Partille kommun 9. Sotenäs kommun 10. Stenungsunds kommun 11. Strömstads kommun 12. Tanums kommun 13. Tjörns kommun 14. Uddevalla kommun 15. Öckerö kommun

## Älvsborgs län

1. Ale kommun 2. Alingsås kommun 3. Bengtsfors kommun 4. Borås kommun 5. Dals-Eds kommun 6. Färgelanda kommun 7. Herrljunga kommun 8. Lerums kommun 9. Lilla Edets kommun 10. Marks kommun 11. Melleruds kommun 12. Svenljunga kommun 13. Tranemo kommun 14. Trollhättans kommun 15. Ulricehamns kommun 16. Vårgårda kommun 17. Vänersborgs kommun 18. Åmåls kommun

## Skaraborgs län

1. Essunga kommun 2. Falköpings kommun 3. Grästorps kommun 4. Gullspångs kommun 5. Götene kommun 6. Habo kommun 7. Hjo kommun 8. Karlsborgs kommun 9. Lidköpings kommun 10. Mariestads kommun 11. Mullsjö kommun 12. Skara kommun 13. Skövde kommun 14. Tibro kommun 15. Tidaholms kommun 16. Töreboda kommun 17. Vara kommun

## Värmlands län

1. Arvika kommun 2. Eda kommun 3. Filipstads kommun 4. Forshaga kommun 5. Grums kommun 6. Hagfors kommun 7. Hammarö kommun 8. Karlstads kommun 9. Kils kommun 10. Kristinehamns kommun 11. Munkfors kommun 12. Storfors kommun 13. Sunne kommun 14. Säffle kommun 15. Torsby kommun 16. Årjängs kommun

## Örebro län

1. Askersunds kommun 2. Degerfors kommun 3. Hallsbergs kommun 4. Hällefors kommun 5. Karlskoga kommun 6. Kumla kommun 7. Laxå kommun 8. Lindesbergs kommun 9. Ljusnarsbergs kommun 10. Nora kommun 11. Örebro kommun

## Västmanlands län

1. Arboga kommun 2. Fagersta kommun 3. Hallstahammars kommun 4. Heby kommun 5. Kungsörs kommun 6. Köpings kommun 7. Norbergs kommun 8. Sala kommun 9. Skinnskattebergs kommun 10. Surahammars kommun 11. Västerås kommun

## Kopparbergs län

1. Avesta kommun 2. Borlänge kommun 3. Falu kommun 4. Gagnefs kommun 5. Hedemora kommun 6. Leksands kommun 7. Ludvika kommun 8. Malungs kommun 9. Mora kommun 10. Orsa kommun 11. Rättviks kommun 12. Smedjebackens kommun 13. Säters kommun 14. Vansbro kommun 15. Älvdalens kommun

## Gävleborgs län

1. Bollnäs kommun 2. Gävle kommun 3. Hofors kommun 4. Hudiksvalls kommun 5. Ljusdals kommun 6. Nordanstigs kommun 7. Ockelbo kommun 8. Ovanåkers kommun 9. Sandvikens kommun 10. Söderhamns kommun

## Västernorrlands län

1. Härnösands kommun 2. Kramfors kommun 3. Sollefteå kommun 4. Sundsvalls kommun 5. Timrå kommun 6. Ånge kommun 7. Örnsköldsviks kommun

## Jämtlands län

1. Bergs kommun 2. Bräcke kommun 3. Härjedalens kommun 4. Krokoms kommun 5. Ragunda kommun 6. Strömsunds kommun 7. Åre kommun 8. Östersunds kommun

## Västerbottens län

1. Bjurholms kommun 2. Dorotea kommun 3. Lycksele kommun 4. Malå kommun 5. Nordmalings kommun 6. Norsjö kommun 7. Robertsfors kommun 8. Skellefteå kommun 9. Sorsele kommun 10. Storumans kommun 11. Umeå kommun 12. Vilhelmina kommun 13. Vindelns kommun 14. Vännäs kommun 15. Åsele kommun

## Norrbottens län

1. Arjeplogs kommun 2. Arvidsjaurs kommun 3. Bodens kommun 4. Gällivare kommun 5. Haparanda kommun 6. Jokkmokks kommun 7. Kalix kommun 8. Kiruna kommun 9. Luleå kommun 10. Pajala kommun 11. Piteå kommun 12. Älvsbyns kommun 13. Överkalix kommun 14. Övertorneå kommun