---
beteckning: 1982:492
rubrik: Förordning om statsbidrag till studie- och yrkesorientering i gymnasieskolan budgetåret 1982/83
departement: Utbildningsdepartementet
utfardad_datum: 1982-06-10
publicerad_datum: 2007-08-22
utgar_datum: 1983-07-01
forarbeten: "Jfr prop. 1981/82:15, UbU 1981/82:6, rskr 1981/82:115, prop. 1981/82:100 (bil. 12 p. D 18), UbU 1981/82:18, 23, rskr 1981/82:252"
pdf_url: https://svenskforfattningssamling.se/sites/default/files/sfs/1982-06/SFS1982-492.pdf
---

# Förordning (1982:492) om statsbidrag till studie- och yrkesorientering i gymnasieskolan budgetåret 1982/83

## 1 §

För budgetåret 1982/83 har kommunerna rätt att få statsbidrag för studie- och yrkesorientering (syo) i gymnasieskolan enligt föreskrifterna i denna förordning.

Med kommun avses i förordningen även landstingskommuner och kommunalförbund.

## 2 §

Statsbidraget beräknas med hänsyn till antalet elever i kommunens gymnasieskola den 15 september 1982. Elever i högre specialkurser och gymnasial lärlingsutbildning medräknas dock inte.

## 3 §

I statsbidraget ingår bidrag till socialavgifter och pensionskostnader motsvarande reducerat lönekostnadspålägg.

## 4 §

Som villkor för statsbidrag gäller att kommunen för syo i gymnasieskolan gör insatser som i förhållande till antalet elever når åtminstone samma nivå som den statsbidragstäckta verksamheten budgetåret 1981/82.

## 5 §

Statsbidrag rekvireras hos skolöverstyrelsen.

## 6 §

Kommunerna får för varje kvartal rekvirera statsbidrag motsvarande det delbelopp per elev som hänför sig till kvartalet. Om inte regeringen föreskriver annat skall delbeloppet beräknas till 40 kronor.

## 7 §

Skolöverstyrelsen beslutar om bidrag och betalar ut detta snarast. Utbetalning får dock ske tidigast i oktober för kvartalet juli-- september, i januari för kvartalet oktober--december, i april för kvartalet januari--mars och i juli för kvartalet april--juni.

## 8 §

Statsbidrag som lämnas till landstingskommuner eller till kommunalförbund i vilka en landstingskommun ingår och som grundas på antalet elever i utbildning inom vårdområdet skall minskas med 20 procent enligt föreskrifterna i förordningen ([1981:449](https://selex.se/eli/sfs/1981/449)) om minskning av vissa statsbidrag till kommunal utbildning.

Statsbidrag i övrigt skall minskas med två procent enligt föreskrifterna i nämnda förordning.

## 9 §

Skolöverstyrelsen meddelar de närmare föreskrifter som behövs för verkställigheten av denna förordning.