---
beteckning: 1982:502
rubrik: Förordning om statsbidrag till konsthantverkskooperativ
departement: Kulturdepartementet
utfardad_datum: 1982-06-10
publicerad_datum: 2020-05-25
forarbeten: "Jfr prop. 1981/82:100 (bil. 12 p. B 24), KrU 1981/82:30, rskr 1981/82:360"
pdf_url: https://svenskforfattningssamling.se/sites/default/files/sfs/1982-06/SFS1982-502.pdf
andringsforfattningar:
  - beteckning: "2020:337"
    anteckningar: upph.
---

# Förordning (1982:502) om statsbidrag till konsthantverkskooperativ

## 1 §

För att stödja konsthantverket och främja dess utveckling och förnyelse kan statsbidrag enligt denna förordning ges till sammanslutningar av konsthantverkare (konsthantverkskooperativ).

## 2 §

För att få bidrag skall sammanslutningen

1. bestå av yrkesverksamma konsthantverkare,

2. bedriva verksamhet som bygger på medlemmarnas egna insatser,

3. uppvisa viss stadga i organisation och arbetsformer,

4. ha till huvudsakligt syfte att ställa ut och försälja medlemmarnas arbeten.

## 3 §

Frågor om bidrag prövas av statens kulturråd efter särskild ansökan.

## 4 §

Vid fördelningen av bidrag skall hänsyn tas dels till den konst närliga kvaliteten och det kulturpolitiska värdet i sammanslutningens verksamhet, dels till verksamhetens omfattning, dels ock till sammanslutningens behov av bidrag för sin fortsatta verksamhet.

## 5 §

Bidrag kan utgå i form av ett årligt verksamhetsbidrag.

## 6 §

Kulturrådet får föreskriva villkor för bidraget. Sådant villkor får förbindas med skyldighet för mottagaren att återbetala det belopp som utbetalts eller en del av det, om villkoret inte uppfylls.

## 7 §

Beslut av kulturrådet enligt denna förordning får inte överklagas.

## 8 §

Kulturrådet meddelar de ytterligare föreskrifter som kan behövas för verkställigheten av denna förordning.