---
beteckning: 1991:1238
rubrik: Tillkännagivande om kungörande m.m. i fråga om konventionen den 20 maj 1980 om erkännande och verkställighet av avgöranden rörande vårdnad om barn samt om återställande av vård av barn
departement: Justitiedepartementet
utfardad_datum: 1991-08-29
publicerad_datum: 2008-11-20
pdf_url: https://svenskforfattningssamling.se/sites/default/files/sfs/1991-08/SFS1991-1238.pdf
andringsforfattningar:
  - beteckning: "1995:1129"
    anteckningar: upph.
---

# Tillkännagivande (1991:1238) om kungörande m.m. i fråga om konventionen den 20 maj 1980 om erkännande och verkställighet av avgöranden rörande vårdnad om barn samt om återställande av vård av barn

Den i Luxemburg den 20 maj 1980 dagtecknade konventionen om erkännande och verkställighet av avgöranden rörande vårdnad om barn samt om återställande av vård av barn, som för Sveriges del trätt i kraft den 1 juli 1989/n1/, har kungjorts genom publicering i Sveriges överenskommelser med främmande makter (SÖ [1989:8](https://selex.se/eli/sfs/1989/8)) i sin lydelse på originalspråken engelska och franska. En översättning av konventionen till svenska finns intagen i bilaga till regeringens proposition 1988/89: 8 om olovligt bortförande av barn i internationella förhållanden.

Konventionen kommer den 1 november 1991 att ha trätt i kraft i förhållande till de främmande stater som förtecknats i det följande.

_______________________________________________________________________ Stat            Dag för kon-            Förklaringar och reservationer ventionens ikraftträdande för staten i fråga ________________________________________________________________________

## Belgien         1986-02-01              --

## Cypern          1986-10-01              --

Danmark         1991-08-01              Konventionen skall inte tillämpas i fråga om Färöarna och Grönland.

I enlighet med artikel 6 har Danmark reserverat sig mot att meddelanden till dess centralmyndighet får vara avfattade på eller översatta till franska.

I enlighet med artikel 17 kan erkännande och verkställighet av avgöranden rörande vårdnaden i de fall som avses i artiklarna 8 och 9 vägras även på sådana grunder som är föreskrivna i artikel 10.

I enlighet med artikel 20 har Danmark förklarat att konventionen inte skall tillämpas i nordiska förhållanden i den mån särskilda regler gäller mellan de nordiska länderna.

## Frankrike       1983-09-01              --

Förbunds- republiken Tyskland        1991-02-01              I enlighet med artikel 6 har Förbundsrepubliken Tyskland reserverat sig mot att meddelanden till dess centralmyndighet får vara avfattade på eller översatta till engelska eller franska.

I enlighet med artikel 17 kan erkännande och verkställighet av avgöranden rörande vårdnaden i de fall som avses i artiklarna 8 och 9 vägras även på sådana grunder som är föreskrivna i artikel 10 punkterna 1 a och 1 b.

Irland          1991-10-01              I enlighet med artikel 17 kan erkännande och verkställighet av avgöranden rörande vårdnaden i de fall som avses i artiklarna 8 och 9 vägras även på sådana grunder som är föreskrivna i artikel 10.

## Luxemburg       1983-09-01              --

Nederländerna   1990-09-01              Konventionen skall inte tillämpas i fråga om Nederländska Antillerna och Aruba.

Nederländerna anser att verkställighet kan vägras på den grunden att en sådan åtgärd skulle strida mot principerna i den i Rom den 4 november 1950 undertecknade konventionen angående skydd för de mänskliga rättigheterna och de grundläggande friheterna.

Norge           1989-05-01              I enlighet med artikel 6 har Norge reserverat sig mot att meddelanden till dess centralmyndighet får vara avfattade på eller översatta till franska.

I enlighet med artikel 17 kan erkännande och verkställighet av avgöranden rörande vårdnaden i de fall som avses i artiklarna 8 och 9 vägras även på sådana grunder som är föreskrivna i artikel 10.

I enlighet med artikel 20 har Norge förklarat att konventionen inte skall tillämpas i nordiska förhållanden i den mån särskilda regler gäller mellan de nordiska länderna.

## Portugal        1983-09-01              --

Schweiz         1984-01-01              I enlighet med artikel 17 kan erkännande och verkställighet av avgöranden rörande vårdnaden i de fall som avses i artiklarna 8 och 9 vägras även på sådana grunder som är föreskrivna i artikel 10.

Spanien         1984-09-01              I enlighet med artikel 6 har Spanien reserverat sig mot att meddelanden till dess centralmyndighet får vara avfattade på eller översatta till engelska eller franska.

I enlighet med artikel 17 kan erkännande och verkställighet av avgöranden rörande vårdnaden i de fall som avses i artiklarna 8 och 9 vägras även på sådana grunder som är föreskrivna i artikel 10.

Storbritannien och Nordirland  1986-08-01              I enlighet med artikel 17 kan erkännande och verkställighet av avgöranden rörande vårdnaden i de fall som avses i artiklarna 8 och 9 vägras även på de grunder som är föreskrivna i artikel 10.

I enlighet med artikel 24 skall konventionen gälla endast inom Storbritannien och Nordirland jämte Isle of Man.

Österrike       1985-08-01              -- ________________________________________________________________________