---
beteckning: 2017:1201
rubrik: Lag om reduktion av växthusgasutsläpp från bensin och diesel
departement: Klimat- och näringslivsdepartementet
utfardad_datum: 2017-11-30
ikraft_datum: 2018-07-01
publicerad_datum: 2025-06-02
forarbeten: "Prop. 2017/18:1, bet. 2017/18:FiU1, rskr. 2017/18:54"
pdf_url: https://rkrattsdb.gov.se/SFSdoc/17/171201.pdf
---

# Lag om reduktion av växthusgasutsläpp från bensin och diesel

## Lagens innehåll

### 1 §

Denna lag innehåller bestämmelser om en skyldighet att minska växthusgasutsläppen från bensin och diesel. Lag ([2025:576](https://selex.se/eli/sfs/2025/576)).

## Ord och uttryck

### 2 §

I denna lag betyder

bensin: ett bränsle som är avsett för motordrift och omfattas av KN-nr 2710 11 41, 2710 11 45, 2710 11 49, 2710 11 51 eller 2710 11 59,

biodrivmedel: ett flytande bränsle som framställs av biomassa och som används för motordrift,

biomassa: den biologiskt nedbrytbara delen av produkter, avfall och restprodukter av biologiskt ursprung från jordbruk, inklusive material av vegetabiliskt och animaliskt ursprung, av skogsbruk och därmed förknippad industri inklusive fiske och vattenbruk, liksom den biologiskt nedbrytbara delen av avfall, inklusive industriavfall och kommunalt avfall av biologiskt ursprung,

diesel: ett bränsle som är avsett för motordrift och omfattas av KN-nr 2710 19 41 eller 2710 19 45,

koldioxidekvivalent: den mängd växthusgas som medför en lika stor klimatpåverkan som ett kilogram koldioxid,

KN-nr: nummer i Kombinerade nomenklaturen enligt kommissionens förordning (EG) nr 2031/2001 av den 6 augusti 2001 om ändring av bilaga I till rådets förordning (EEG) nr 2658/87 om tulltaxe- och statistiknomenklaturen och om gemensamma tulltaxan,

reduktionsplikt: en skyldighet att minska utsläppen av växthusgaser i ett livscykelperspektiv per energienhet från reduktionspliktigt drivmedel med en viss procentsats,

reduktionspliktigt drivmedel: ett drivmedel som innehåller högst 98 volymprocent biodrivmedel och som skattskyldighet har inträtt för enligt 5 kap. lagen ([1994:1776](https://selex.se/eli/sfs/1994/1776)) om skatt på energi, om drivmedlet är

1. bensin som inte

a) används av Försvarsmakten eller en motsvarande utländsk myndighet, eller

b) är en alkylatbensin enligt [5 §](#5) drivmedelslagen ([2011:319](https://selex.se/eli/sfs/2011/319)), eller

2. diesel som inte

a) används av Försvarsmakten eller en motsvarande utländsk myndighet, eller

b) har försetts med märk- eller färgämnen enligt 2 kap. [8 §](#kap2.8) lagen om skatt på energi,

reduktionspliktig energimängd: den energimängd som motsvarar volymen reduktionspliktigt drivmedel under ett kalenderår,

växthusgas: koldioxid, metan och dikväveoxid. Lag ([2025:576](https://selex.se/eli/sfs/2025/576)).

## Tillsynsmyndighet

### 3 §

Den myndighet som regeringen bestämmer (tillsynsmyndigheten) prövar frågor enligt denna lag och utövar tillsyn över att lagen och föreskrifter som har meddelats i anslutning till lagen följs.

## Reduktionsplikt

### 4 §

Den som är skattskyldig enligt 5 kap. 2 och [6 §](#6)§ lagen ([1994:1776](https://selex.se/eli/sfs/1994/1776)) om skatt på energi för ett reduktionspliktigt drivmedel har reduktionsplikt och ska anmäla det till tillsynsmyndigheten senast två veckor efter det att reduktionsplikten började. Lag ([2022:177](https://selex.se/eli/sfs/2022/177)).

## År	Bensin	Diesel

2020	4,2	21

2021	6	26

2022	7,8	30,5

2023	7,8	30,5

2024	6	6

2025	6	6

2026	6	6 Lag ([2023:823](https://selex.se/eli/sfs/2023/823)).

### 5 §

Den som har reduktionsplikt för bensin eller diesel ska för varje kalenderår se till att utsläppen av växthusgaser från den reduktionspliktiga energimängden av sådana bränslen understiger utsläppen från motsvarande energimängd fossil bensin eller fossil diesel med minst den procentsats som anges nedan för respektive drivmedel:

## År	Bensin 	Diesel

2020	4,2	21

2021	6	26

2022	7,8	30,5

2023	7,8	30,5

2024	6	6

2025	10	10

2026	10	10

2027	10	10

2028	10	10

2029	10	10

2030	10	10 Lag ([2025:576](https://selex.se/eli/sfs/2025/576)).

## År	Procentsats

2021	0,8

2022	1,7

2023	2,6

2024	3,5

2025	4,5

2026	7,2

2027	10,8

2028	15,3

2029	20,7

2030	27 Lag ([2021:412](https://selex.se/eli/sfs/2021/412)).

### 5 a §

Reduktionsplikten ska uppfyllas genom

1. inblandning av förnybara eller andra fossilfria drivmedel, eller

2. leverans av fossilfri el från en publik laddningsstation.

För bensin ska minst 6 procentenheter av den procentsats som anges i [5 §](#5) uppnås genom inblandning av förnybara eller andra fossilfria drivmedel. Lag ([2025:576](https://selex.se/eli/sfs/2025/576)).

## Utsläppsminskningar från leverans av fossilfri el från publika laddningsstationer

### 6 §

Den som inte har reduktionsplikt och som under ett kalenderår har minskat utsläppen av växthusgaser genom leverans av fossilfri el från publika laddningsstationer får överlåta utsläppsminskningen till någon annan som därefter får använda den för att uppfylla sin reduktionsplikt för samma kalenderår.

En utsläppsminskning som har överlåtits enligt första stycket får inte användas för att uppfylla kravet i [5 a §](#5a) andra stycket. Lag ([2025:576](https://selex.se/eli/sfs/2025/576)).

## Utsläppsminskningar utöver vad som krävs

### 7 §

Den som har reduktionsplikt och har minskat utsläppen för ett visst drivmedel på det sätt som anges i denna lag och mer än vad som krävs enligt [5 §](#5) får använda överskottet för att uppfylla reduktionsplikten eller överlåta överskottet till någon annan som därefter får använda det för att uppfylla sin reduktionsplikt.

Ett överskott som har uppstått genom inblandning av förnybara eller andra fossilfria drivmedel i diesel eller genom leverans av fossilfri el från publika laddningsstationer får inte användas för att uppfylla kravet i [5 a §](#5a) andra stycket. Lag ([2025:576](https://selex.se/eli/sfs/2025/576)).

### 7 a §

Ett överskott får användas enligt [7 §](#7) om det har uppkommit samma kalenderår.

Regeringen får meddela föreskrifter om att ett överskott får användas enligt [7 §](#7) även om det har uppkommit kalenderåret dessförinnan. Lag ([2025:576](https://selex.se/eli/sfs/2025/576)).

## Redovisning av reduktionsplikt

### 8 §

Den som har reduktionsplikt ska varje år redovisa till tillsynsmyndigheten i vilken utsträckning och hur reduktionsplikten har uppfyllts under det föregående kalenderåret. Överlåtelse och förvärv av en utsläppsminskning ska framgå av redovisningen. Lag ([2025:576](https://selex.se/eli/sfs/2025/576)).

## Redovisning för den som inte har reduktionsplikt

### 8 a §

Den som har överlåtit utsläppsminskningar enligt [6 §](#6) ska till tillsynsmyndigheten redovisa leveranser av fossilfri el från publika laddningsstationer och överlåtelser av utsläppsminskningar. Lag ([2025:576](https://selex.se/eli/sfs/2025/576)).

## Förseningsavgift

### 9 §

Tillsynsmyndigheten ska ta ut en förseningsavgift av den som har reduktionsplikt och inte redovisar enligt [8 §](#8) i rätt tid. Avgiften får vara högst 50 000 kronor.

Tillsynsmyndigheten får besluta att sätta ned eller avstå från att ta ut avgiften, om det finns synnerliga skäl. Lag ([2021:747](https://selex.se/eli/sfs/2021/747)).

## Reduktionspliktsavgift

### 10 §

Tillsynsmyndigheten ska ta ut en reduktionspliktsavgift av den som har reduktionsplikt och inte har uppfyllt plikten för ett kalenderår. Avgiften får vara högst 7 kronor per kilogram koldioxidekvivalenter som i fråga om minskade växthusgasutsläpp kvarstår för att reduktionsplikten ska vara uppfylld.

Tillsynsmyndigheten får besluta att sätta ned eller avstå från att ta ut avgiften, om det finns synnerliga skäl.

## Indrivning

### 11 §

Om en förseningsavgift eller en reduktionspliktsavgift inte har betalats efter betalningsuppmaning, ska avgiften lämnas för indrivning. Lag ([2025:576](https://selex.se/eli/sfs/2025/576)).

## Skyldighet att spara uppgifter

### 12 §

Den som har eller har haft reduktionsplikt ska spara uppgifter som har betydelse för reduktionsplikten i sju år från utgången av det kalenderår som uppgifterna avser. Lag ([2025:576](https://selex.se/eli/sfs/2025/576)).

## Tillsyn

### 13 §

Den som har eller har haft reduktionsplikt eller som har överlåtit utsläppsminskningar enligt [6 §](#6) ska på tillsynsmyndighetens begäran lämna de upplysningar och de handlingar som myndigheten behöver för tillsynen. Lag ([2025:576](https://selex.se/eli/sfs/2025/576)).

### 14 §

Tillsynsmyndigheten får besluta de förelägganden som behövs för tillsynen och för att se till att den som har reduktionsplikt fullgör sina skyldigheter enligt denna lag och enligt föreskrifter som har meddelats i anslutning till lagen.

Ett beslut om föreläggande får förenas med vite.

## Bemyndiganden

### 15 §

Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får meddela föreskrifter om

1. hur reduktionsplikten ska uppfyllas,

2. beräkning av den reduktionspliktiga energimängden och energimängden fossilfri el som har levererats från publika laddningsstationer,

3. beräkning av växthusgasutsläpp och koldioxidekvivalenter,

4. redovisning av reduktionsplikt och överlåtelser av utsläppsminskningar från leverans av fossilfri el från publika laddningsstationer, och

5. vem som ska anses leverera fossilfri el från publika laddningsstationer. Lag ([2025:576](https://selex.se/eli/sfs/2025/576)).

### 16 §

Regeringen får meddela föreskrifter om

1. hur stor del av ett överskott av en utsläppsminskning som får användas för att uppfylla reduktionsplikten för det kalenderår som följer efter kalenderåret då överskottet har uppkommit,

2. vad som avses med förnybara och andra fossilfria drivmedel och hur det ska säkerställas att dessa drivmedel är hållbara,

3. förseningsavgiften, och

4. reduktionspliktsavgiften. Lag ([2021:747](https://selex.se/eli/sfs/2021/747)).

## Överklagande

### 17 §

Tillsynsmyndighetens beslut om förseningsavgift enligt [9 §](#9), reduktionspliktsavgift enligt [10 §](#10) och om föreläggande enligt [14 §](#14) får överklagas till allmän förvaltningsdomstol.

Prövningstillstånd krävs vid överklagande till kammarrätten.