---
beteckning: 1964:366
rubrik: Kungörelse om rikets indelning i kronofogdedistrikt
departement: Finansdepartementet
utfardad_datum: 1964-05-29
publicerad_datum: 2008-10-08
pdf_url: https://svenskforfattningssamling.se/sites/default/files/sfs/1964-05/SFS1964-366.pdf
andringsforfattningar:
  - beteckning: "1976:475"
    rubrik: "Förordning (1976:475) om ändring i kungörelsen (1964:366) om rikets indelning i kronofogdedistrikt"
    anteckningar: ändr.
  - beteckning: "1967:812"
    anteckningar: ändr.
  - beteckning: "1976:881"
    rubrik: "Förordning (1976:881) om ändring i kungörelsen (1964:366) om rikets indelning i kronofogdedistrikt"
    anteckningar: ändr.
  - beteckning: "1981:322"
    rubrik: "Förordning (1981:322) om ändring i kungörelsen (1964:366) om rikets indelning i kronofogdedistrikt"
    anteckningar: ändr.
  - beteckning: "1988:784"
    anteckningar: upph.
---

# Kungörelse (1964:366) om rikets indelning i kronofogdedistrikt

Kungl. Maj:t har funnit gott fastställa följande indelning av riket i kronofogdedistrikt.

## /r2/ Stockholms län

Stockholms kronofogdedistrikt:

Stockholms polisdistrikt.

Danderyds kronofogdedistrikt:

Danderyds, Lidingö och Täby polisdistrikt.

Handens kronofogdedistrikt:

Handens polisdistrikt.

Huddinge kronofogdedistrikt:

Huddinge polisdistrikt.

Nacka kronofogdedistrikt:

Nacka polisdistrikt.

Norrtälje kronofogdedistrikt:

Norrtälje polisdistrikt.

Sollentuna kronofogdedistrikt:

Sollentuna och Jakobsbergs polisdistrikt samt Märsta polisdistrikt i dess omfattning närmast före den 1 november 1976.

Solna kronofogdedistrikt:

Solna polisdistrikt.

Stockholms kronofogdedistrikt:

Stockholms polisdistrikt i dess omfattning närmast före den 1 november 1976.

Södertälje kronofogdedistrikt:

Södertälje polisdistrikt.

Täby kronofogdedistrikt:

Danderyds, Lidingö och Täby polisdistrikt.

## /r2/ Uppsala län

Uppsala kronofogdedistrikt:

Uppsala, Enköpings och Tierps polisdistrikt.

## /r2/ Södermanlands län

Eskilstuna kronofogdedistrikt:

Eskilstuna och Strängnäs polisdistrikt.

Katrineholms kronofogdedistrikt:

Katrineholms polisdistrikt.

Nyköpings kronofogdedistrikt:

Nyköpings polisdistrikt.

## /r2/ Östergötlands län

Linköpings kronofogdedistrikt:

Linköpings polisdistrikt.

Motala kronofogdedistrikt:

Motala och Mjölby polisdistrikt.

Norrköpings kronofogdedistrikt:

Norrköpings polisdistrikt.

## /r2/ Jönköpings län

Eksjö kronofogdedistrikt:

Eksjö och Vetlanda polisdistrikt.

Jönköpings kronofogdedistrikt:

Jönköpings polisdistrikt.

Värnamo kronofogdedistrikt:

Värnamo polisdistrikt.

## /r2/ Kronobergs län

Växjö kronofogdedistrikt:

Växjö, Ljungby och Älmhults polisdistrikt.

## /r2/ Kalmar län

Kalmar kronofogdedistrikt:

Kalmar polisdistrikt.

Oskarshamns kronofogdedistrikt:

Oskarshamns polisdistrikt.

Västerviks kronofogdedistrikt:

Västervik och Vimmerby polisdistrikt.

## /r2/ Gotlands län

Visby kronofogdedistrikt:

Visby polisdistrikt.

## /r2/ Blekinge län

Karlshamns kronofogdedistrikt:

Karlshamns polisdistrikt.

Karlskrona kronofogdedistrikt:

Karlskrona och Ronneby polisdistrikt.

## /r2/ Kristianstads län

Hässleholms kronofogdedistrikt:

Hässleholms polisdistrikt.

Kristianstads kronofogdedistrikt:

Kristianstads och Simrishamns polisdistrikt.

Ängelholms kronofogdedistrikt:

Ängelholms polisdistrikt.

## /r2/ Malmöhus län

Eslövs kronofogdedistrikt:

Eslövs polisdistrikt.

Hälsingborgs kronofogdedistrikt:

Hälsingborgs polisdistrikt.

Landskrona kronofogdedistrikt:

Landskrona polisdistrikt.

Lunds kronofogdedistrikt:

Lunds polisdistrikt.

Malmö kronofogdedistrikt:

Malmö polisdistrikt utom Svedala och Vellinge kommuner.

Trelleborg kronofogdedistrikt:

Trelleborgs polisdistrikt samt Svedala och Vellinge kommuner.

Ystads kronofogdedistrikt:

Ystads polisdistrikt.

## /r2/ Hallands län

Halmstads kronofogdedistrikt:

Halmstads polisdistrikt.

Varbergs kronofogdedistrikt:

Varbergs, Falkenbergs och Kungsbacka polisdistrikt.

## /r2/ Göteborgs och Bohus län

Göteborgs kronofogdedistrikt:

Göteborgs, Kungälvs och Mölndals polisdistrikt.

Uddevalla kronofogdedistrikt:

Uddevalla och Strömstads polisdistrikt.

## /r2/ Älvsborgs län

Alingsås kronofogdedistrikt:

Alingsås polisdistrikt.

Borås kronofogdedistrikt:

Borås Kinna och Ulricehamns polisdistrikt.

Trollhättans kronofogdedistrikt:

Trollhättans polisdistrikt.

Vänersborgs kronofogdedistrikt:

Vänersborgs och Åmåls polisdistrikt.

## /r2/ Skaraborgs län

Falköpings kronofogdedistrikt:

Falköpings och Tidaholms polisdistrikt.

Lidköpings kronofogdedistrikt:

Lidköpings och Skara polisdistrikt.

Mariestads kronofogdedistrikt:

Mariestads polisdistrikt.

Skövde kronofogdedistrikt:

Skövde polisdistrikt.

## /r2/ Värmlands län

Arvika kronofogdedistrikt:

Arvika och Säffle polisdistrikt.

Karlstads kronofogdedistrikt:

Karlstads polisdistrikt.

Kristinehamns kronofogdedistrikt:

Kristinehamns polisdistrikt.

Sunne kronofogdedistrikt:

Hagfors polisdistrikt.

## /r2/ Örebro län

Hallsbergs kronofogdedistrikt:

Hallsbergs polisdistrikt.

Karlskoga kronofogdedistrikt:

Karlskoga polisdistrikt.

Lindesbergs kronofogdedistrikt:

Lindesbergs polisdistrikt.

Örebro kronofogdedistrikt:

Örebro polisdistrikt.

## /r2/ Västmanlands län

Köpings kronofogdedistrikt:

Köpings och Fagersta polisdistrikt.

Västerås kronofogdedistrikt:

Västerås och Sala polisdistrikt.

## /r2/ Kopparbergs län

Avesta kronofogdedistrikt:

Avesta polisdistrikt.

Borlänge kronofogdedistrikt:

Borlänge polisdistrikt.

Falu kronofogdedistrikt:

Falu och Rättviks polisdistrikt.

Ludvika kronofogdedistrikt:

Ludvika polisdistrikt.

Mora kronofogdedistrikt:

Mora och Malungs polisdistrikt.

## /r2/ Gävleborgs län

Gävle kronofogdedistrikt:

Gävle polisdistrikt.

Hudiksvalls kronofogdedistrikt:

Hudiksvalls och Ljusdals polisdistrikt.

Sandvikens kronofogdedistrikt:

Sandvikens polisdistrikt.

Söderhamns kronofogdedistrikt:

Söderhamns och Bollnäs polisdistrikt.

## /r2/ Västernorrlands län

Härnösands kronofogdedistrikt:

Härnösands och Kramfors polisdistrikt.

Sollefteå kronofogdedistrikt:

Sollefteå polisdistrikt.

Sundsvalls kronofogdedistrikt:

Sundsvalls polisdistrikt.

Örnsköldsviks kronofogdedistrikt:

Örnsköldsviks polisdistrikt.

## /r2/ Jämtlands län

Östersunds kronofogdedistrikt:

Östersunds och Svegs polisdistrikt.

## /r2/ Västerbottens län

Lycksele kronofogdedistrikt:

Lycksele, Storumans och Vilhelmina polisdistrikt.

Skellefteå kronofogdedistrikt:

Skellefteå polisdistrikt.

Umeå kronofogdedistrikt:

Umeå polisdistrikt.

## /r2/ Norrbottens län

Bodens kronofogdedistrikt:

Bodens polisdistrikt.

Gällivare kronofogdedistrikt:

Gällivare polisdistrikt.

Haparanda kronofogdedistrikt:

Haparanda och Kalix polisdistrikt.

Kiruna kronofogdedistrikt:

Kiruna polisdistrikt.

Luleå kronofogdedistrikt:

Luleå polisdistrikt.

Piteå kronofogdedistrikt:

## Piteå och Arvidsjaurs polisdistrikt. Förordning ([1981:322](https://selex.se/eli/sfs/1981/322))