---
beteckning: 2020:792
rubrik: Förordning om verkställighet av ungdomsövervakning
departement: Justitiedepartementet
utfardad_datum: 2020-09-17
ikraft_datum: 2021-01-01
publicerad_datum: 2025-05-27
pdf_url: https://svenskforfattningssamling.se/sites/default/files/sfs/2020-09/SFS2020-792.pdf
---

# Förordning om verkställighet av ungdomsövervakning

### 1 §

Denna förordning innehåller bestämmelser som kompletterar lagen ([2020:616](https://selex.se/eli/sfs/2020/616)) om verkställighet av ungdomsövervakning. Uttryck som används i förordningen har samma innebörd och tillämpningsområde som i lagen.

## Nöjdförklaring

### 2 §

Den som tar emot en nöjdförklaring enligt [4 §](#4) lagen ([2020:616](https://selex.se/eli/sfs/2020/616)) om verkställighet av ungdomsövervakning ska dokumentera uppgifter om

1. den dömdes identitet,

2. den dom eller det beslut som nöjdförklaringen avser,

3. när och på vilket sätt nöjdförklaringen har lämnats,

4. huruvida den dömde har biträtts av tolk vid nöjdförklaringen,

5. vittnets namn, och

6. vem som har tagit emot förklaringen.

### 3 §

När Kriminalvården har tagit emot en nöjdförklaring, ska myndigheten så snart som möjligt underrätta den domstol som har meddelat domen eller beslutet.

Om domen eller beslutet har överklagats av den dömde, ska myndigheten i stället så snart som möjligt underrätta den domstol som ska pröva överklagandet.

### 4 §

När domstolen har tagit emot en nöjdförklaring, ska domstolen så snart som möjligt underrätta Kriminalvården.

Om domen eller beslutet har överklagats av den dömde, ska domstolen så snart som möjligt underrätta den domstol som ska pröva överklagandet.

## Särskild koordinator

### 5 §

Till särskild koordinator ska en tjänsteman vid Kriminalvården eller en annan lämplig person förordnas.

### 6 §

Kriminalvården får entlediga koordinatorn och i stället förordna någon annan till särskild koordinator.

## Särskild handläggare

### 7 §

Till särskild handläggare ska det utses en tjänsteman vid socialnämnden i den kommun som enligt socialtjänstlagen ([2025:400](https://selex.se/eli/sfs/2025/400)) har ansvar för den dömde.

Den särskilda handläggaren ska medverka vid verkställighetsplaneringen. Handläggaren ska redovisa socialtjänstens bedömning av vilka åtgärder och insatser som bör ingå i den individuella verkställighetsplanen. Förordning ([2025:503](https://selex.se/eli/sfs/2025/503)).

Underrättelse om omhändertagande

### 8 §

Polismyndigheten ska omedelbart efter det att en dömd har tillfälligt omhändertagits enligt [24 §](#24) lagen ([2020:616](https://selex.se/eli/sfs/2020/616)) om verkställighet av ungdomsövervakning underrätta Kriminalvården om datum och tidpunkt för omhändertagandet.

## Journal

### 9 §

För den vars dom på ungdomsövervakning verkställs ska Kriminalvården föra en journal.

## Uppgifter om var den dömde befinner sig

### 10 §

Uppgifter om den dömde som tas fram vid elektronisk övervakning enligt [19 §](#19) lagen ([2020:616](https://selex.se/eli/sfs/2020/616)) om verkställighet av ungdomsövervakning får bevaras i högst tre månader. När uppgifterna inte längre får bevaras, ska de omedelbart förstöras.

## Bemyndigande

### 11 §

Kriminalvården får meddela föreskrifter om verkställigheten av lagen ([2020:616](https://selex.se/eli/sfs/2020/616)) om verkställighet av ungdomsövervakning och föreskrifter om verkställigheten av denna förordning.