---
beteckning: 1992:115
rubrik: Tillkännagivande om kungörande m.m. i fråga om konventionen den 11 april 1980 angående avtal om internationella köp
departement: Justitiedepartementet
utfardad_datum: 1992-03-05
publicerad_datum: 2007-07-09
pdf_url: https://svenskforfattningssamling.se/sites/default/files/sfs/1992-03/SFS1992-115.pdf
andringsforfattningar:
  - beteckning: "1993:549"
    anteckningar: upph.
---

# Tillkännagivande (1992:115) om kungörande m.m. i fråga om konventionen den 11 april 1980 angående avtal om internationella köp

Förenta nationernas konvention den 11 april 1980 angående avtal om internationella köp har för Sveriges del med vissa undantag trätt i kraft den 1 januari 1989. Konventionens engelska och franska originaltexter har, jämte en svensk översättning, intagits i bilaga till lagen ([1987:822](https://selex.se/eli/sfs/1987/822)) om internationella köp. Texterna på övriga originalspråk, arabiska, kinesiska, ryska och spanska, har kungjorts genom publicering i Sveriges överenskommelser med främmande makter (SÖ [1987:87](https://selex.se/eli/sfs/1987/87)).

Konventionen kommer den 1 januari 1993 att ha trätt i kraft i förhållande till de främmande stater som förtecknats i det följande.

________________________________________________________________________ Stat                    Dag för         Förklaringar och reservationer konven- tionens ikraft- trädande i för- hållande till staten

________________________________________________________________________

Amerikas Förenta Stater                  1988-01-01      I enlighet med artikel 95 skall punkt 1) b) i artikel 1 inte vara bindande för Förenta Staterna.

Argentina               1988-01-01      I enlighet med artiklarna 12 och 96 skall de bestämmelser i artikel 11, artikel 29 och del II i konventionen, som tillåter att köpeavtal ingås, ändras eller upphör genom överenskommelse i annan än skriftlig form eller att anbud, antagande svar eller någon annan viljeförklaring görs i annan än skriftlig form, inte gälla när en part har sitt affärsställe i Argentinska Republiken.

Australien              1989-04-01      Konventionen skall tillämpas på alla australiska stater och kontinentala territorier samt på alla utomkontinentala territorier med undantag av territorierna Julön, Cocos-(Keeling-)öarna samt Ashmore- och Cartier-öarna.

## Bulgarien               1991-08-01      --

Chile                   1991-03-01      Chile förklarar i enlighet med artiklarna 12 och 96 i konventionen att bestämmelser i artikel 11, artikel 29 eller del II i konventionen, som tillåter att köpeavtal ingås, ändras eller upphör genom överenskommelse i annan än skriftlig form eller att anbud, antagande svar eller någon annan viljeförklaring görs i annan än skriftlig form, inte skall gälla när en part har sitt affärsställe i Chile.

Danmark                 1990-03-01      I enlighet med artikel 92 skall Danmark inte vara bundet av del II i konventionen.

Konventionen skall inte tillämpas i fråga om Färöarna och Grönland.

I enlighet med artikel 94 1) jfr. 3), skall konventionen inte tillämpas på köpeavtal då den ena parten har sitt affärsställe i Danmark, Finland, Norge eller Sverige och den andra parten har sitt affärsställe i ett annat av de nämnda länderna.

I enlighet med artikel 94 2) skall  konventionen inte tillämpas på köpeavtal då den ena parten har sitt affärsställe i Danmark, Finland, Norge och Sverige och den andra  parten har sitt affärsställe i Island.

## Egypten                 1988-01-01      --

Finland                 1989-01-01      I enlighet med artikel 92 skall Finland inte vara bundet av del II i konventionen (avtalsdelen).

I enlighet med artikel 94, i förhållande till Sverige enligt första stycket och i övrigt enligt andra stycket, skall konventionen inte tillämpas på köpeavtal då parterna har sina  affärsställen i Finland, Sverige, Danmark, Island eller Norge.

## Frankrike               1988-01-01      --

Förbundsrepubliken Tyskland                1991-01-01      Konventionen skall tillämpas även i fråga om Västberlin från dagen för ikraftträdandet i förhållande till Förbundsrepubliken Tyskland.

Förbundsrepubliken Tyskland anser att parter i konventionen som har avgett en förklaring enligt artikel 95 i konventionen inte skall anses som fördragsslutande stater enligt artikel 1 första stycket b) i konventionen. Därför finns det ingen skyldighet att tillämpa -- och Förbundsrepubliken Tyskland ikläder sig ingen skyldighet att tillämpa --  denna bestämmelse när internationellt privaträttsliga regler leder till tillämpningen av lagen hos en part som har avgett en förklaring om att den inte vill vara bunden av artikel 1 första stycket b) i konventionen. Till följd härav avger Förbundsrepubliken Tyskland ingen förklaring enligt artikel 95 i konventionen.

## Guinea                  1992-02-01      --

## Irak                    1991-04-01      --

## Italien                 1988-01-01      --

## Jugoslavien             1988-01-01      --

Kanada                  1992-05-01      Kanada förklarar i enlighet med artikel 93 att konventionen skall omfatta Alberta, British Columbia, Manitoba, New Brunswick, Newfoundland, Nova Scotia, Ontario, Prince Edward Island och Northwest Territories.

Punkt 1) b) i artikel 1 skall, i enlighet med artikel 95, inte vara bindande såvitt avser British Columbia.

Kina                    1988-01-01      Folkrepubliken Kina anser sig inte bunden av punkt 1) b) i artikel 1, artikel 11 och de bestämmelser i konventionen som avser innehållet i artikel 11.

## Lesotho                 1988-01-01      --

## Mexico                  1989-01-01      --

Nederländerna           1992-01-01      Konventionen skall gälla i Nederländerna med Aruba.

Norge                   1989-08-01      I enlighet med artikel 92 skall Norge inte vara bundet av del II i konventionen (avtalsdelen).

I enlighet med artikel 94, i förhållande till Finland och Sverige enligt första stycket och i övrigt enligt andra stycket, skall konventionen inte tillämpas på köpeavtal då parterna har sina affärsställen i Norge, Danmark, Finland, Island eller Sverige.

## Rumänien                1992-06-01      --

## Schweiz                 1991-03-01      --

Sovjetunionen           1991-09-01      Sovjetunionen förklarar att i enlighet med artiklarna 12 och 96 i konventionen de bestämmelser i artikel 11, artikel 29 eller del II i konventionen som tillåter att köpeavtal ingås, ändras eller upphör genom  överenskommelse i annan än skriftlig form eller att anbud, antagande svar eller någon annan viljeförklaring görs i annan än skriftlig form, inte skall gälla när en part har sitt affärsställe i Sovjetunionen.

## Spanien                 1991-08-01      --

## Syrien                  1988-01-01      --

Tjeckoslovakien         1991-04-01      I enlighet med artikel 95 skall punkt 1) b) i artikel 1 inte vara bindande för Tjeckoslovakien.

## Tyska Demokratiska Republiken              1990-03-01      --

Ukraina                 1991-02-01      Ukrainska Socialistiska Sovjetrepubliken förklarar att i enlighet med artiklarna 12 och 96 i konventionen de bestämmelser i artikel 11, artikel 29 eller del II i konventionen som tillåter att köpeavtal ingås, ändras eller upphör genom överenskommelse i annan än skriftlig form eller att anbud, antagande svar eller någon annan viljeförklaring görs i annan än skriftlig form, inte skall gälla när en part har sitt affärsställe i Ukrainska SSR.

Ungern                  1988-01-01      Ungerska Folkrepubliken anser Allmänna villkor för leverans av varor mellan organisationer i stater som är medlemmar av Rådet för ömsesidigt ekonomiskt bistånd /GCD CMEA, 1968/1975, 1979 års version/ vara underkastade bestämmelserna i artikel 90 i konventionen;

Ungerska Folkrepubliken förklarar att i enlighet med artiklarna 12 och 96 i konventionen de bestämmelser i artikel 11, artikel 29 eller del II i konventionen, som tillåter att köpeavtal ingås, ändras eller  upphör genom överenskommelse i annan än skriftlig form eller att anbud, antagande svar eller någon annan viljeförklaring görs i annan än skriftlig form, inte skall gälla när en part har sitt affärsställe i Ungerska Folkrepubliken.

Vitryssland             1990-11-01      Vitryska Socialistiska Sovjetrepubliken förklarar att i enlighet med artiklarna 12 och 96 i konventionen de bestämmelser i artikel 11, artikel 29 eller del II i konventionen som  tillåter att köpeavtal ingås, ändras eller upphör genom överenskommelse i annan än skriftlig form eller att anbud, antagande svar eller någon annan viljeförklaring görs i annan än skriftlig form, inte skall gälla när en part har sitt affärsställe i Vitryska SSR.

## Zambia                  1988-01-01      --

## Österrike               1989-01-01      --