---
beteckning: 1981:131
rubrik: Lag om kallelse på okända borgenärer
departement: Justitiedepartementet
utfardad_datum: 1981-01-29
publicerad_datum: 2022-11-17
forarbeten: "Prop. 1979/80:119, LU 1980/81:1, rskr 1980/81:139"
pdf_url: https://svenskforfattningssamling.se/sites/default/files/sfs/1981-01/SFS1981-131.pdf
andringsforfattningar:
  - beteckning: "1987:810"
    rubrik: "Lag (1987:810) om ändring i lagen (1981:131) om kallelse på okända borgenärer"
    ikraft_datum: 1988-01-01
    anteckningar: "ändr. 2, 3 §§"
  - beteckning: "1988:396"
    rubrik: "Lag (1988:396) om ändring i lagen (1981:131) om kallelse på okända borgenärer"
    ikraft_datum: 1988-07-01
    anteckningar: ändr. 5 §
  - beteckning: "1988:1266"
    rubrik: "Lag (1988:1266) om ändring i lagen (1981:131) om kallelse på okända borgenärer"
    ikraft_datum: 1989-01-01
    anteckningar: "ändr. 3, 6 §§"
  - beteckning: "1996:259"
    rubrik: "Lag (1996:259) om ändring i lagen (1981:131) om kallelse på okända borgenärer"
    ikraft_datum: 1996-07-01
    anteckningar: "ändr. 4, 5 §§; ny 5 a §"
  - beteckning: "1997:366"
    rubrik: "Lag (1997:366) om ändring i lagen (1981:131) om kallelse på okända borgenärer"
    ikraft_datum: 1997-07-01
    anteckningar: ändr. 4 §
  - beteckning: "2003:381"
    rubrik: "Lag (2003:381) om ändring i lagen (1981:131) om kallelse på okända borgenärer"
    ikraft_datum: 2003-07-01
    anteckningar: ändr. 2 §
  - beteckning: "2004:240"
    rubrik: "Lag (2004:240) om ändring i lagen (1981:131) om kallelse på okända borgenärer"
    ikraft_datum: 2004-07-01
    anteckningar: "ändr. 4, 5, 5 a §§"
  - beteckning: "2006:699"
    rubrik: "Lag (2006:699) om ändring i lagen (1981:131) om kallelse på okända borgenärer"
    ikraft_datum: 2006-07-01
    anteckningar: "ändr. 4, 5 §§"
  - beteckning: "2007:1280"
    rubrik: "Lag (2007:1280) om ändring i lagen (1981:131) om kallelse på okända borgenärer"
    ikraft_datum: 2008-01-01
    anteckningar: ändr. 5 a §
  - beteckning: "2018:712"
    rubrik: "Lag (2018:712) om ändring i lagen (1981:131) om kallelse på okända borgenärer"
    ikraft_datum: 2018-07-01
    anteckningar: "ändr. 4, 5 §§"
  - beteckning: "2020:395"
    rubrik: "Lag (2020:395) om ändring i lagen (1981:131) om kallelse på okända borgenärer"
    ikraft_datum: 2020-07-01
    anteckningar: "ändr. 4, 5 a §§"
  - beteckning: "2022:977"
    rubrik: "Lag (2022:977) om ändring i lagen (1981:131) om kallelse på okända borgenärer"
    ikraft_datum: 2022-08-01
    anteckningar: ändr. 6 §
---

# Lag (1981:131) om kallelse på okända borgenärer

## Inledande bestämmelser

### 1 §

Om rätt att i vissa fall ansöka om kallelse på okända borgenärer finns bestämmelser i 2 och [3 §](#3)§. Bestämmelserna i denna lag gäller också när sådan kallelse sker enligt annan lag eller författning, i den mån inte annat följer av vad som är särskilt föreskrivet.

### 2 §

När bouppteckning har skett efter en avliden, får efterlevande make, arvinge, testamentstagare, boutredningsman eller testamentsexekutor ansöka om kallelse på den avlidnes okända borgenärer. Var den avlidne gift, får kallelse sökas även på den efterlevande makens okända borgenärer.

Bestämmelserna i första stycket om efterlevande make gäller också en sådan efterlevande sambo som avses i sambolagen ([2003:376](https://selex.se/eli/sfs/2003/376)), om denne har begärt att bodelning skall förrättas enligt [8 §](#8) samma lag. Lag ([2003:381](https://selex.se/eli/sfs/2003/381)).

### 3 §

När ansökan om äktenskapsskillnad eller anmälan enligt [9 kap. 1 § andra stycket äktenskapsbalken](https://selex.se/eli/sfs/1987/230#kap9.1) har gjorts, får vardera maken ansöka om kallelse på egna eller andra makens okända borgenärer.

Kallelse på okända borgenärer får också sökas av god man eller förvaltare enligt föräldrabalken. Lag ([1988:1266](https://selex.se/eli/sfs/1988/1266)).

## Förfarandet

### 4 §

En ansökan om kallelse på okända borgenärer ska göras hos Kronofogdemyndigheten. Om gäldenären är ett aktiebolag, en ekonomisk förening, ett ömsesidigt försäkringsbolag, ett ömsesidigt tjänstepensionsbolag, en försäkringsförening eller en tjänstepensionsförening, ska dock ansökan göras hos Bolagsverket.

Sökanden ska bifoga en förteckning över gäldenärens kända borgenärer och, om det är möjligt, ange deras adress. Lag ([2020:395](https://selex.se/eli/sfs/2020/395)).

### 5 §

Kallelse på gäldenärens okända borgenärer utfärdas av myndigheten med föreläggande för dem att skriftligen anmäla sina fordringar till myndigheten senast sex månader från dagen för kallelsen.

Kallelsen ska skyndsamt kungöras i Post- och Inrikes Tidningar. Vidare ska myndigheten senast en månad före anmälningstidens utgång skicka underrättelser om kallelsen till alla borgenärer som har tagits upp i förteckningen över kända borgenärer och som har känd adress. Myndigheten ska även skicka en underrättelse till Skatteverket. Lag ([2018:712](https://selex.se/eli/sfs/2018/712)).

### 5 a §

Vid överklagande av Kronofogdemyndighetens beslut tillämpas [18 kap. utsökningsbalken](https://selex.se/eli/sfs/1981/774).

Ett beslut av Bolagsverket överklagas till tingsrätten på den ort där bolagets eller föreningens styrelse har sitt säte. Vid överklagande gäller lagen ([1996:242](https://selex.se/eli/sfs/1996/242)) om domstolsärenden. Lag ([2020:395](https://selex.se/eli/sfs/2020/395)).

## Verkan av att en fordran inte anmäls i tid

### 6 §

En borgenär, som inte är upptagen i förteckningen över kända borgenärer och som underlåter att anmäla sin fordran inom den föreskrivna tiden, förlorar rätten att kräva ut fordringen, om han eller hon inte visar att gäldenären har känt till den före anmälningstidens utgång. Har kallelsen skett på ansökan av god man eller förvaltare enligt föräldrabalken, gäller vad som har sagts om gäldenären i stället gode mannen eller förvaltaren. Anmälan behövs inte, om borgenären inom anmälningstiden åberopar sin fordran i gäldenärens konkurs eller i planförhandling under företagsrekonstruktion.

Förlust av rätten att kräva ut en huvudfordran omfattar även fordran på ränta och annan tilläggsförpliktelse samt fordran på grund av borgen. Lag ([2022:977](https://selex.se/eli/sfs/2022/977)).

### 7 §

Förlorar borgenären rätten att kräva ut sin fordran av en av flera gäldenärer som har åtagit sig eller förpliktats att svara solidariskt för samma skuld, tillämpas bestämmelserna i [9 §](#9) preskriptionslagen ([1981:130](https://selex.se/eli/sfs/1981/130)).

### 8 §

Även om borgenären har underlåtit att anmäla sin fordran efter kallelse på okända borgenärer, får fordringen användas till kvittning, om detta eljest är tillåtet och anmälningstiden inte har gått ut vare sig när borgenären förvärvade fordringen eller när han kom i skuld till gäldenären.

### 9 §

Underlåtenhet att anmäla en fordran efter kallelse på okända borgenärer inskränker inte borgenärens rätt att ta ut sin fordran ur egendom i vilken han har panträtt eller retentionsrätt till säkerhet för fordringen.