---
beteckning: 1970:498
rubrik: Lag om skydd för vapen och vissa andra officiella beteckningar
departement: Justitiedepartementet
utfardad_datum: 1970-06-29
publicerad_datum: 2025-05-14
forarbeten: "Prop. 1969:168, 1LU 1970:44, rskr 263"
pdf_url: https://svenskforfattningssamling.se/sites/default/files/sfs/1970-06/SFS1970-498.pdf
andringsforfattningar:
  - beteckning: "1973:405"
    anteckningar: ändr. 1 §; ny 1 a §
---

# Lag (1970:498) om skydd för vapen och vissa andra officiella beteckningar

## 1 §

I näringsverksamhet får statsvapen, statsflagga eller annat statsemblem eller statlig kontroll- eller garantibeteckning ej utan vederbörligt tillstånd användas i varumärke eller annat kännetecken för varor eller tjänster. Detsamma gäller annan beteckning, som hänsyftar på svenska staten och därigenom ger kännetecknet en officiell karaktär, samt svenskt kommunalt vapen, vilket är registrerat.

Statsvapen får ej heller på annat sätt än som kännetecken användas i näringsverksamhet utan vederbörligt tillstånd.

Första och andra styckena gäller också beteckning som lätt kan förväxlas med sålunda skyddad beteckning. Lag ([1973:405](https://selex.se/eli/sfs/1973/405)).

## 1 a §

Registrering av svenskt kommunalt vapen sker efter skriftlig anmälan i register, som föres för hela riket av patent- och registreringsverket. Registrering får ske endast om statens heraldiska nämnd har avgivit yttrande i ärendet om antagande av vapnet. Lag ([1973:405](https://selex.se/eli/sfs/1973/405)).

## 2 §

Förenta Nationernas emblem eller namn, förkortning av namnet eller annat som företer sådan likhet därmed att förväxling lätt kan äga rum får icke brukas offentligen som märke eller benämning utan medgivande av Förenta Nationernas generalsekreterare.

Internationella atomenergiorganets emblem eller något som företer sådan likhet därmed att förväxling lätt kan äga rum får icke brukas offentligen som märke utan medgivande av organets generaldirektör.

## 3 §

Konungen kan, efter avtal med främmande stat eller mellanstatlig organisation, förordna att bestämmelse i [1 §](#1) om statsvapen eller annan där avsedd beteckning skall äga motsvarande tillämpning i fråga om viss mellanstatlig organisations vapen, flagga, emblem eller benämning eller förkortning för sådan benämning.

Utan hinder av förordnande enligt första stycket skall dock den som vid tiden för sådant förordnande brukade viss beteckning få utan tillstånd bruka beteckningen under en tid av tre år, räknat från den dag då förordnandet trätt i kraft.

## 4 §

Den som uppsåtligen eller av oaktsamhet bryter mot 1 eller [2 §](#2) eller mot förbud som gäller på grund av förordnande med stöd av [3 §](#3) dömes till böter.

## 5 §

Närmare föreskrifter för tillämpningen av denna lag meddelas av Konungen.