---
beteckning: 2022:948
rubrik: Lag med kompletterande bestämmelser till Bryssel II-förordningen
departement: Justitiedepartementet
utfardad_datum: 2022-06-16
ikraft_datum: 2022-08-01
publicerad_datum: 2025-05-26
forarbeten: "Prop. 2021/22:189, bet. 2021/22:CU26, rskr. 2021/22:378"
pdf_url: https://svenskforfattningssamling.se/sites/default/files/sfs/2022-06/SFS2022-948.pdf
---

# Lag med kompletterande bestämmelser till Bryssel II-förordningen

## Lagens innehåll

### 1 §

Denna lag innehåller kompletterande bestämmelser till rådets förordning [(EU) 2019/1111](https://eur-lex.europa.eu/legal-content/SV/ALL/?uri=celex%3A31111R2019) av den 25 juni 2019 om behörighet, erkännande och verkställighet av avgöranden i äktenskapsmål och mål om föräldraansvar, och om internationella bortföranden av barn (Bryssel II- förordningen).

## Beslut om en tillfällig åtgärd i fråga om vårdnad, boende, umgänge eller förmynderskap

### 2 §

När det finns behörighet för svensk domstol enligt artikel 15 i Bryssel II-förordningen får domstolen i fråga om vårdnad, boende, umgänge eller förmynderskap besluta om en sådan tillfällig åtgärd som avses i den artikeln.

### 3 §

En fråga om en tillfällig åtgärd enligt [2 §](#2) tas upp av tingsrätten i den ort där barnet vistas eller, om barnet inte vistas i Sverige och åtgärden avser barnets egendom, tingsrätten i den ort där egendomen finns.

Om det inte finns någon behörig domstol enligt första stycket, tas frågan upp av Stockholms tingsrätt.

### 4 §

Vid domstolens handläggning av en fråga om en tillfällig åtgärd enligt [2 §](#2) tillämpas lagen ([1996:242](https://selex.se/eli/sfs/1996/242)) om domstolsärenden. I domstolens beslut ska det anges hur länge den tillfälliga åtgärden gäller.

Barnet får höras inför domstolen, om särskilda skäl talar för det och det är uppenbart att barnet inte kan ta skada av att höras. I ett ärende som rör vårdnad, boende eller umgänge får domstolen hämta in upplysningar från socialnämnden i frågan. Innan socialnämnden lämnar upplysningar ska den, om det inte är olämpligt, höra föräldrarna och barnet. Barnet får höras av socialnämnden utan vårdnadshavarens samtycke och utan att vårdnadshavaren är närvarande.

## Prövningen när det inte finns någon behörig socialnämnd

### 5 §

Om tillämpningen av Bryssel II-förordningen innebär att en fråga ska prövas av en socialnämnd i Sverige och det inte finns någon behörig nämnd, tas frågan upp av socialnämnden i Stockholms kommun.

## Verkställighet

### 6 §

Om ett utländskt avgörande är verkställbart enligt Bryssel II-förordningen, verkställs avgörandet enligt

1. [21 kap. föräldrabalken](https://selex.se/eli/sfs/1949/381), om det avser ett barns person, och

2. utsökningsbalken, om det avser rättegångskostnader eller ett barns egendom.

För verkställigheten gäller det som är föreskrivet om verkställighet av en svensk domstols avgörande i motsvarande fall. Om det inte finns någon motsvarighet till det utländska avgörandet, verkställs avgörandet som en dom.

Första och andra styckena gäller inte om något annat följer av Bryssel II-förordningen.

## Vägran av erkännande eller verkställighet i ett särskilt förfarande

### 7 §

En ansökan enligt artikel 40 i Bryssel II-förordningen om att ett utländskt avgörande inte ska erkännas i Sverige eller en ansökan enligt artikel 59 i förordningen om att ett sådant avgörande inte ska verkställas här görs till tingsrätten.

En ansökan om en förklaring enligt artikel 30.3 i förordningen att det inte finns grund för att vägra ett erkännande av ett utländskt avgörande görs till tingsrätten.

Regeringen kan med stöd av [8 kap. 7 § regeringsformen](https://selex.se/eli/sfs/1974/152#kap8.7) meddela föreskrifter om vilka tingsrätter som får pröva ansökningar som avses i första och andra styckena.

### 8 §

En ansökan som avses i [7 §](#7) andra stycket får göras av någon som har varit part i den utländska rättegången.

### 9 §

Vid domstolens handläggning av en ansökan som avses i [7 §](#7) tillämpas lagen ([1996:242](https://selex.se/eli/sfs/1996/242)) om domstolsärenden, om inte något annat följer av Bryssel II-förordningen.

## Rättelse och återkallelse av intyg som utfärdats av en domstol eller en annan myndighet i Sverige

### 10 §

Ett beslut i fråga om rättelse av ett intyg enligt artikel 37.1 eller 48.1 i Bryssel II-förordningen får inte överklagas.

### 11 §

Innan en domstol eller en annan behörig myndighet beslutar i fråga om återkallelse av ett intyg enligt artikel 48.2 i Bryssel II-förordningen ska parterna få tillfälle att yttra sig, om det inte är obehövligt.

Ett beslut i fråga om återkallelse av ett intyg får inte överklagas.

## Informationsskyldighet

### 12 §

En socialnämnd ska rapportera om ett barns situation enligt Bryssel II-förordningens artikel 80.1 a i. Nämnden ska också samla in upplysningar eller underlag och lämna information om situationen för en förälder eller annan anhörig eller någon annan person som kan vara lämplig att ta hand om barnet i enlighet med vad som framgår av artikel 80.1 b i förordningen.

## Godkännande av en placering av ett barn i Sverige

### 13 §

En fråga om godkännande av en placering av ett barn i Sverige enligt artikel 82 i Bryssel II-förordningen prövas av socialnämnden i den kommun där barnet avses bli placerat.

I [22 kap. 17 § socialtjänstlagen](https://selex.se/eli/sfs/2001/453#kap22.17) ([2025:400](https://selex.se/eli/sfs/2025/400)) anges förutsättningarna för att godkänna en placering i Sverige. Lag ([2025:461](https://selex.se/eli/sfs/2025/461)).