---
beteckning: 2022:1843
rubrik: Lag om en tillfällig skatt på extraordinära vinster för vissa företag under 2023
departement: Finansdepartementet
utfardad_datum: 2022-12-22
ikraft_datum: 2023-01-01
publicerad_datum: 2023-03-14
utgar_datum: 2024-01-01
forarbeten: "Prop. 2022/23:20, bet. 2022/23:SkU9, rskr. 2022/23:107"
pdf_url: https://svenskforfattningssamling.se/sites/default/files/sfs/2022-12/SFS2022-1843.pdf
---

# Lag om en tillfällig skatt på extraordinära vinster för vissa företag under 2023

## Inledande bestämmelser

### 1 §

Denna lag innehåller bestämmelser om en tillfällig skatt på extraordinära vinster för vissa företag under 2023.

### 2 §

Den tillfälliga skatten på extraordinära vinster ska betalas till staten och ska behandlas som en statlig inkomstskatt för juridiska personer.

Skatten ska anses utgöra statlig inkomstskatt vid avräkning enligt lagen ([1986:468](https://selex.se/eli/sfs/1986/468)) om avräkning av utländsk skatt.

## Ord och uttryck i lagen

### 3 §

Ord och uttryck som används i denna lag har samma betydelse och tillämpningsområde som i inkomstskattelagen ([1999:1229](https://selex.se/eli/sfs/1999/1229)), om inget annat anges.

### 4 §

Med verksamhet inom sektorn för fossila bränslen avses näringsverksamhet där minst 75 procent av nettoomsättningen kommer från ett eller flera av följande verksamhetsområden:

- utvinning av råpetroleum, naturgas eller kol,

- petroleumraffinering,

- tillverkning av stenkolsprodukter.

## Skattskyldighet

### 5 §

Skattskyldig är en svensk juridisk person som bedriver verksamhet inom sektorn för fossila bränslen. Skattskyldig är också en utländsk juridisk person som bedriver sådan verksamhet från ett fast driftställe i Sverige.

## Beskattningsunderlag

### 6 §

Den tillfälliga skatten tas ut på ett beskattningsunderlag som utgörs av den del av den beskattningsbara inkomsten som överstiger 120 procent av ett jämförelsetal beräknat enligt [7 §](#7). Med beskattningsbar inkomst avses underlaget för statlig inkomstskatt enligt [65 kap. 10 § inkomstskattelagen](https://selex.se/eli/sfs/1999/1229#kap65.10) ([1999:1229](https://selex.se/eli/sfs/1999/1229)).

### 7 §

Jämförelsetalet uppgår till ett belopp som motsvarar den skattskyldiges genomsnittliga beskattningsbara inkomst under en period om fyra på varandra följande beskattningsår med start det beskattningsår som påbörjas närmast efter den 31 december 2017. Perioden ska dock bara omfatta beskattningsår som påbörjas före den 1 januari 2022. Om den skattskyldige inte har bedrivit näringsverksamhet under fyra på varandra följande beskattningsår under den angivna perioden, ska jämförelsetalet beräknas baserat på de beskattningsår som omfattas av nämnda period.

Om den genomsnittliga beskattningsbara inkomsten är negativ ska jämförelsetalet anses uppgå till noll kronor.

## Skattens storlek

### 8 §

Den tillfälliga skatten på extraordinära vinster är 33 procent av beskattningsunderlaget.

## Förfarandet

### 9 §

Den som kan antas vara skattskyldig enligt denna lag är på begäran av Skatteverket skyldig att lämna de uppgifter som behövs för att verket ska kunna bedöma skattskyldigheten.

Skatteverket får förelägga den som kan antas vara skattskyldig enligt lagen att lämna uppgifterna.

Ett föreläggande enligt andra stycket får förenas med vite om det finns anledning att anta att föreläggandet annars inte följs. Då gäller bestämmelserna om vitesföreläggande i 44 kap. 3 och [4 §](#4)§ skatteförfarandelagen ([2011:1244](https://selex.se/eli/sfs/2011/1244)).

### 10 §

Skatteverket får förelägga den som är eller kan antas vara bokföringsskyldig enligt bokföringslagen ([1999:1078](https://selex.se/eli/sfs/1999/1078)) eller som är en annan juridisk person än ett dödsbo, att lämna uppgift om en rättshandling med den som kan antas vara skattskyldig enligt denna lag. Föreläggandet ska avse förhållanden som är av betydelse för kontroll av den som kan antas vara skattskyldig enligt denna lag.

Ett föreläggande enligt första stycket får förenas med vite om det finns anledning att anta att föreläggandet annars inte följs. Då gäller bestämmelserna om vitesföreläggande i 44 kap. 3 och [4 §](#4)§ skatteförfarandelagen ([2011:1244](https://selex.se/eli/sfs/2011/1244)).

### 11 §

Skatteverket får besluta om revision för att kontrollera den som kan antas vara skattskyldig enligt denna lag. Skatteverket får även besluta om revision för att inhämta uppgifter av betydelse för kontroll av någon annan än den som revideras. I fråga om revision gäller bestämmelserna i 41 kap. 4-[14 §](#14)§ och 44 kap. 1, 3 och [4 §](#4)§ skatteförfarandelagen ([2011:1244](https://selex.se/eli/sfs/2011/1244)).

### 12 §

Skatteverket ska besluta om skatt enligt denna lag på grundval av de uppgifter som

- har lämnats enligt [9 §](#9),

- har lämnats i en inkomstdeklaration enligt 31 kap. skatteförfarandelagen ([2011:1244](https://selex.se/eli/sfs/2011/1244)) för det beskattningsår som lagen tillämpas, och

- i övrigt har kommit fram vid utredning.

Skatteverket ska räkna fram jämförelsetalet enligt [7 §](#7) på grundval av de uppgifter som framgår av beslut om slutlig skatt för respektive beskattningsår. Med slutlig skatt avses även skatt som har bestämts genom ett omprövningsbeslut eller efter ett beslut av domstol.

Underrättelse om beslut om skatt enligt denna lag ska skickas till den skattskyldige senast den 15 i femtonde månaden efter beskattningsårets utgång.

### 13 §

Skatt beräknad enligt denna lag ska betalas senast den förfallodag som infaller närmast efter det att 90 dagar har gått från den dag då beslut om skatt fattades.

De förfallodagar som avses i första stycket framgår av 62 kap. [9 §](#kap62.9) skatteförfarandelagen ([2011:1244](https://selex.se/eli/sfs/2011/1244)).

### 14 §

I fråga om handläggning i övrigt enligt denna lag gäller i tillämpliga delar det som sägs i skatteförfarandelagen ([2011:1244](https://selex.se/eli/sfs/2011/1244)) om

- proportionalitetsprincipen i 2 kap. [5 §](#kap2.5),

- Skatteverkets skyldighet att utreda och kommunicera i 40 kap.,

- ersättning för kostnader för ombud, biträde eller utredning i 43 kap.,

- bevissäkring i 45 kap. och 69 kap. 2-[12 §](#12)§,

- betalningssäkring i 46 kap. och 69 kap. 13-[18 §](#18)§,

- uppgifter och handlingar som ska undantas från kontroll i 47 kap.,

- skattetillägg i 49 kap.,

- befrielse från särskilda avgifter i 51 kap.,

- beslut om särskilda avgifter i 52 kap.,

- företrädaransvar i 59 kap. 12-[21 §](#21)§,

- betalning och återbetalning av skatter i 61-65 kap.,

- omprövning, överklagande och ändring i beslut på grund av skatteavtal i 66 och 67 kap.,

- besluts verkställbarhet i 68 kap.,

- indrivning i 70 kap., och

- verkställighet i 71 kap.