---
beteckning: 2021:1187
rubrik: "Lag med kompletterande bestämmelser till EU:s förordningar om Schengens informationssystem"
departement: Justitiedepartementet
utfardad_datum: 2021-12-02
ikraft_datum: 2023-03-07
publicerad_datum: 2023-06-01
forarbeten: "Prop. 2020/21:222, bet. 2021/22:JuU9, rskr. 2021/22:59"
pdf_url: https://svenskforfattningssamling.se/sites/default/files/sfs/2021-12/SFS2021-1187.pdf
---

# Lag med kompletterande bestämmelser till EU:s förordningar om Schengens informationssystem

## Tillämpningsområde

### 1 §

Denna lag kompletterar

- Europaparlamentets och rådets förordning [(EU) 2018/1860](https://eur-lex.europa.eu/legal-content/SV/ALL/?uri=celex%3A31860R2018) av den 28 november 2018 om användning av Schengens informationssystem för återvändande av tredjelandsmedborgare som vistas olagligt i medlemsstaterna,

- Europaparlamentets och rådets förordning [(EU) 2018/1861](https://eur-lex.europa.eu/legal-content/SV/ALL/?uri=celex%3A31861R2018) av den 28 november 2018 om inrättande, drift och användning av Schengens informationssystem (SIS) på området in- och utresekontroller, om ändring av konventionen om tillämpning av Schengenavtalet och om ändring och upphävande av förordning (EG) nr 1987/2006, och

- Europaparlamentets och rådets förordning [(EU) 2018/1862](https://eur-lex.europa.eu/legal-content/SV/ALL/?uri=celex%3A31862R2018) av den 28 november 2018 om inrättande, drift och användning av Schengens informationssystem (SIS) på området polissamarbete och straffrättsligt samarbete, om ändring och upphävande av rådets beslut 2007/533/RIF och om upphävande av Europaparlamentets och rådets förordning (EG) nr 1986/2006 och kommissionens beslut 2010/261/EU.

Termer och uttryck i lagen har samma betydelse som i EU:s förordningar om Schengens informationssystem.

## Förhållandet till annan reglering

### 2 §

Denna lag gäller utöver brottsdatalagen ([2018:1177](https://selex.se/eli/sfs/2018/1177)).

### /679 av den 27 april 2016 om skydd för fysiska personer med avseende på behandling av personuppgifter och om det fria flödet av sådana uppgifter och om upphävande av direktiv 95/ 3 §

Vid behandling av personuppgifter som inte omfattas av brottsdatalagen ([2018:1177](https://selex.se/eli/sfs/2018/1177)) kompletterar denna lag Europaparlamentets och rådets förordning (EU) 201646/EG (allmän dataskyddsförordning).

Vid behandling av personuppgifter enligt första stycket gäller lagen ([2018:218](https://selex.se/eli/sfs/2018/218)) med kompletterande bestämmelser till EU:s dataskyddsförordning och föreskrifter som har meddelats i anslutning till den lagen, om inte annat följer av denna lag eller föreskrifter som har meddelats i anslutning till lagen.

## Ett svenskt register som ska vara en del av Schengens informationssystem

### 4 §

Polismyndigheten ska med hjälp av automatiserad behandling föra ett register som ska vara den svenska nationella delen av Schengens informationssystem.

Även Migrationsverket ansvarar för att i vissa fall föra in, uppdatera och radera registreringar i den svenska nationella delen av Schengens informationssystem. Regeringen kan med stöd av [8 kap. 7 § regeringsformen](https://selex.se/eli/sfs/1974/152#kap8.7) meddela föreskrifter om att Migrationsverket i vissa fall får föra in, uppdatera och radera registreringar i den nationella delen av Schengens informationssystem.

## Personuppgiftsansvar

### 5 §

Polismyndigheten respektive Migrationsverket är personuppgiftsansvarig för den behandling av personuppgifter i den svenska nationella delen av Schengens informationssystem som myndigheten utför.

## Tillåten behandling

### 6 §

Polismyndigheten och Migrationsverket får föra in uppgifter i registret endast om behandling av motsvarande slag av uppgifter är tillåten enligt någon annan författning.