---
beteckning: 1978:800
rubrik: Lag om namn och bild i reklam
departement: Justitiedepartementet
utfardad_datum: 1978-02-22
publicerad_datum: 2007-08-22
forarbeten: "Prop. 1978/79:2, LU 1978/79:6, rskr 1978/79:46"
pdf_url: https://svenskforfattningssamling.se/sites/default/files/sfs/1978-02/SFS1978-800.pdf
---

# Lag (1978:800) om namn och bild i reklam

## 1 §

Näringsidkare får icke vid marknadsföring av vara, tjänst eller annan nyttighet använda framställning i vilken annans namn eller bild utnyttjas utan dennes samtycke. Med namn jämställs annan beteckning som klart utpekar viss person.

Vad i första stycket sägs om näringsidkare gäller även anställd hos näringsidkare och annan som handlar på näringsidkares vägnar.

## 2 §

Den som uppsåtligen eller av grov oaktsamhet bryter mot [1 §](#1) skall dömas till böter.

I fråga om medverkan till sådan gärning tillämpas [23 kap. 4 och 5 §§ brottsbalken](https://selex.se/eli/sfs/1962/700#kap23.4).

## 3 §

Den som bryter mot [1 §](#1) eller medverkar till sådan handling skall utge skäligt vederlag till den vars namn eller bild har utnyttjats. Sker det uppsåtligen eller av oaktsamhet, skall ersättning utgå också för annan skada. Vid bedömande om och i vad mån sådan skada har uppstått tas hänsyn även till lidande och andra omständigheter av annan än rent ekonomisk betydelse.

Den som har arbetstagare i sin tjänst är skyldig att utge ersättning enligt första stycket i anledning av handling som arbetstagaren företar i tjänsten. Arbetstagare är ersättningsskyldig för sådan handling endast i den mån synnerliga skäl föreligger.

## 4 §

Vid överträdelse av [1 §](#1) kan rätten, på yrkande av den vars namn eller bild har utnyttjats, efter vad som är skäligt till förebyggande av fortsatt missbruk förordna, att hjälpmedel som har använts vid handlingen eller framställning som finns på vara, förpackning, reklamtryck eller dylikt skall ändras eller att egendomen skall förstöras eller mot lösen utlämnas till den vars namn eller bild har utnyttjats.

## 5 §

Brott som avses i [2 §](#2) får åtalas av åklagare endast om målsägande angiver brottet till åtal eller åtal är påkallat från allmän synpunkt.

## 6 §

Den som har brutit mot [1 §](#1) eller medverkat till sådan handling eller är ersättningsskyldig enligt [3 §](#3) andra stycket kan i mål enligt denna lag, på yrkande av den vars namn eller bild har utnyttjats, efter omständigheterna åläggas att bekosta tryckning i en eller flera tidningar av dom i målet.