---
beteckning: 1978:748
rubrik: Förordning om landstingskommunal högskoleutbildning på musiklärarlinjen
departement: Utbildningsdepartementet
utfardad_datum: 1978-11-16
publicerad_datum: 2008-10-10
forarbeten: "Jfr prop. 1978/79:4, UbU 1978/79:10, rskr 1978/79:25"
pdf_url: https://svenskforfattningssamling.se/sites/default/files/sfs/1978-11/SFS1978-748.pdf
andringsforfattningar:
  - beteckning: "1988:505"
    rubrik: "Förordning (1988:505) om ändring i förordningen (1978:748) om landstingskommunal högskoleutbildning på musiklärarlinjen"
    ikraft_datum: 1988-07-01
    anteckningar: ändr. 2 §
  - beteckning: "1992:720"
    rubrik: "Förordning (1992:720) om ändring i förordningen (1978:748) om landstingskommunal högskoleutbildning på musiklärarlinjen"
    ikraft_datum: 1992-07-01
    anteckningar: "ändr. 2, 3, 4, 7 §§"
  - beteckning: "1993:814"
    rubrik: "Förordning (1993:814) om upphävande av förordningen (1978:748) om landstingskommunal högskoleutbildning på musiklärarlinjen"
    anteckningar: upph.
---

# Förordning (1978:748) om landstingskommunal högskoleutbildning på musiklärarlinjen

### 1 §

I denna förordning meddelas föreskrifter om sådan högskoleutbildning på musiklärarlinjen som Värmlands läns landstingskommun anordnar i Arvika enligt avtal den 25 april 1978 mellan staten och landstingskommunen.

### 2 §

Landstingskommunens utbildningsnämnd är lokal styrelse för utbildningen. En linjenämnd och en rektor skall finnas för utbildningen. Förordning ([1992:720](https://selex.se/eli/sfs/1992/720)).

### 3 §

Utbildningsnämnden skall fullgöra de uppgifter som anges i 22 kap. [2 §](#kap22.2) först a stycket 1--6 och 8--11 högskoleförordningen ([1977:263](https://selex.se/eli/sfs/1977/263)).

Utbildningsnämnden skall dessutom årligen till regeringen lämna underlag för planering i fråga om utbildningen under det redovisningsår som börjar under påföljande år. Förordning ([1992:720](https://selex.se/eli/sfs/1992/720)).

### 4 §

För linjenämnden gäller vad som föreskrivs om sådan nämnd i 22 kap. högskoleförordningen ([1977:263](https://selex.se/eli/sfs/1977/263)). Föreskrifterna i 22 kap. [4 §](#kap22.4) andra stycket, [5 §](#5) och [9 §](#9) 3 gäller dock ej.

Linjenämnden skall lämna utbildningsnämnden underlag för plan för fördelning och användning av de för utbildningen anvisade resurserna. Förordning ([1992:720](https://selex.se/eli/sfs/1992/720)).

### 5 §

För utbildningen gäller i tillämpliga delar föreskrifterna i 2, 3 och 5-7 kap. högskoleförordningen ([1977:263](https://selex.se/eli/sfs/1977/263)). Vad som föreskrivs i högskoleförordningen om högskoleenhet skall därvid avse utbildningen i Arvika. I stället för 2 kap. [6 §](#kap2.6) gäller att läsårets och terminernas förläggning skall fastställas av utbildningsnämnden.

### 6 §

Om statsbidrag till utbildningen finns bestämmelser i avtalet mellan staten och landstingskommunen.

### 7 §

Ett beslut som har meddelats av en lokal myndighet enligt denna förordning e ller föreskrift som avses där överklagas hos Överklagandenämnden för högskolan. Förordning ([1992:720](https://selex.se/eli/sfs/1992/720)).

## Övergångsbestämmelser

[1992:720](https://selex.se/eli/sfs/1992/720)

Denna förordning träder i kraft den 1 juli 1992.

Beslut som har överklagats till Universitets- och högskoleämbetet och som inte avgjorts den 1 juli 1992 skall prövas av Överklagandenämnden för högskolan. Detsamma gäller överklaganden som enligt äldr e bestämmelser skulle göras hos Universitets- och högskoleämbetet men där tiden för överklagande inte har gått ut vid ikraftträdandet.

I fråga om beslut som har meddelats av Universitets- och högskoleämbetet före ikraftträdandet men för vilka överklagandetiden inte har gått ut vid ikraftträdandet gäller gamla bestämmelser.