---
beteckning: 1977:360
rubrik: "Förordning om kupongskatt för person med hemvist i Belgien, m.m."
departement: Finansdepartementet
utfardad_datum: 1977-05-18
publicerad_datum: 2008-10-09
pdf_url: https://svenskforfattningssamling.se/sites/default/files/sfs/1977-05/SFS1977-360.pdf
andringsforfattningar:
  - beteckning: "1997:632"
    anteckningar: upph.
---

# Förordning (1977:360) om kupongskatt för person med hemvist i Belgien, m.m.

## Kupongskatt för person med hemvist i Belgien

### 1 §

Utgår enligt förordningen ([1968:568](https://selex.se/eli/sfs/1968/568)) om dubbelbeskattningsavtal mellan Sverige och Belgien kupongskatt efter lägre skattesats än enligt kupongskattelagen ([1970:624](https://selex.se/eli/sfs/1970/624)), innehålles vid utbetalning av utdelning på aktie i svenskt aktiebolag sådan skatt enligt bestämmelserna i förordningen.

Vid tillämpning av bestämmelserna i första stycket gäller föreskrifterna i [2 §](#2).

Utbetalas utdelning som avses i första stycket till någon som innehar aktien under sådana förhållanden att annan därigenom obehörigen beredes förmån vid taxering till inkomstskatt eller vinner nedsättning av kupongskatt eller är det i annat fall icke uppenbart att rätt till nedsättning av kupongskatt föreligger, innehålles sådan skatt med belopp enligt [5 §](#5) kupongskattelagen.

### 2 §

Beträffande utdelning i avstämningsbolag och i aktiefond som förvaltas av registrerande fondbolag tillämpas bestämmelserna i kupongskattekungörelsen ([1971:49](https://selex.se/eli/sfs/1971/49)).

I fråga om utdelning i aktiebolag eller aktiefond som avses i [13 §](#13) kupongskattelagen ([1970:624](https://selex.se/eli/sfs/1970/624)) skall utbetalaren se till, att uppgifter enligt [14 §](#14) samma lag lämnas jämte intyg av belgisk myndighet eller bank i Belgien att den utdelningsberättigade har hemvist i Belgien.

### 3 §

Har kupongskatt innehållits med högre belopp än den skattskyldige skall erlägga enligt förordningen ([1968:568](https://selex.se/eli/sfs/1968/568)) om dubbelbeskattningsavtal mellan Sverige och Belgien, restitueras det för högt uttagna beloppet.

### 4 §

Ansökan om restitution prövas av riksskatteverket.

### 5 §

Ansökan om restitution göres skriftligen av den utdelningsberättigade. Ansökningshandlingen skall ha kommit in till riksskatteverket före utgången av femte kalenderåret efter utdelningstillfället. Vid ansökningshandlingen fogas intyg eller annan utredning om den erlagda kupongskatten och utredning om de omständigheter sökanden åberopar för nedsättning av kupongskatten.

### 6 §

Talan mot riksskatteverkets beslut i ärende om restitution föres i den ordning som anges i [29 §](#29) kupongskattelagen ([1970:624](https://selex.se/eli/sfs/1970/624)).

## Statlig inkomstskatt på utdelning från svensk ekonomisk förening till person med hemvist i Belgien

### 7 §

Ansökan om nedsättning av statlig inkomstskatt på utdelning på andel i svensk ekonomisk förening enligt artikel [10 §](#10) 2 första stycket i avtalet göres skriftligen av den utdelningsberättigade. Ansökan göres hos den taxeringsnämnd som har att fastställa den utdelningsberättigades taxering till statlig inkomstskatt för det år då utdelningen tages till beskattning eller, om taxeringsnämndens arbete beträffande taxeringen detta år har avslutats, hos den domstol som har att upptaga besvär över nämnda taxering. Ansökan göres dock senast före utgången av tredje kalenderåret efter det då utdelningen blev tillgänglig för lyftning.

I samband med ansökningen skall den utdelningsberättigade ge in intyg om hemvist enligt [2 §](#2) andra stycket.

### 8 §

Talan mot beslut i ärende som avses i [7 §](#7) föres i den ordning som anges i taxeringslagen ([1956:623](https://selex.se/eli/sfs/1956/623)) och förvaltningsprocesslagen ([1971:291](https://selex.se/eli/sfs/1971/291)).