---
beteckning: 1996:998
rubrik: Förordning om fastställande av omräknade belopp för alkoholskatt för år 1997
departement: Finansdepartementet
utfardad_datum: 1996-10-24
publicerad_datum: 2008-11-03
pdf_url: https://svenskforfattningssamling.se/sites/default/files/sfs/1996-10/SFS1996-998.pdf
andringsforfattningar:
  - beteckning: "1996:1226"
    rubrik: "Förordning (1996:1226) om upphävande av förordningen (1996:998) om fastställande av omräknade belopp för alkoholskatt för år 1997"
    anteckningar: upph.
---

# Förordning (1996:998) om fastställande av omräknade belopp för alkoholskatt för år 1997

Regeringen fastställer enligt [37 §](#37) lagen ([1994:1564](https://selex.se/eli/sfs/1994/1564)) om alkoholskatt skatten för skattepliktiga alkoholvaror till följande belopp för år 1997.

Skatt enligt [2 §](#2) lagen om alkoholskatt (öl) tas ut per liter med 2,38 kronor för varje volymprocent alkohol. För öl med en alkoholhalt över 2,25 men inte över 3,5 volymprocent tas skatt ut per liter med 1,21 kronor för varje volymprocent alkohol.

För öl med en alkoholhalt om högst 2,25 volymprocent tas skatt ut med 0 kronor.

## Skatt enligt 3 § lagen om alkoholskatt (vin) tas ut per liter för

drycker med en alkoholhalt över 2,25 men inte över 4,5 volymprocent med 9,20 kronor,

drycker med en alkoholhalt över 4,5 men inte över 7 volymprocent med 13,60 kronor,

drycker med en alkoholhalt över 7 men inte över 8,5 volymprocent med 18,71 kronor,

drycker med en alkoholhalt över 8,5 men inte över 15 volymprocent med 26,78 kronor, och för

drycker med en alkoholhalt över 15 men inte över 18 volymprocent med 44,47 kronor.

För vin med en alkoholhalt om högst 2,25 volymprocent tas skatt ut med 0 kronor.

## Skatt enligt 4 § lagen om alkoholskatt (andra jästa drycker än vin eller öl) tas ut per liter för

drycker med en alkoholhalt över 2,25 men inte över 4,5 volymprocent med 9,20 kronor,

drycker med en alkoholhalt över 4,5 men inte över 7 volymprocent med 13,60 kronor,

drycker med en alkoholhalt över 7 men inte över 8,5 volymprocent med 18,71 kronor, och för

drycker med en alkoholhalt över 8,5 men inte över 15 volymprocent med 26,78 kronor.

För andra jästa drycker med en alkoholhalt om högst 2,25 volymprocent tas skatt ut med 0 kronor.

## Skatt enligt 5 § lagen om alkoholskatt (mellanklassprodukter) tas ut per liter för

drycker med en alkoholhalt om högst 15 volymprocent med 26,78 kronor, och för

drycker med en alkoholhalt över 15 volymprocent med 44,47 kronor.

Skatt enligt [6 §](#6) lagen om alkoholskatt (andra skattepliktiga alkoholvaror än som anges i 2-[5 §](#5)§ lagen om alkoholskatt) tas ut med 484,55 kronor per liter ren alkohol.