---
beteckning: 1996:905
rubrik: Tillkännagivande av innehållet i underrättelser enligt artikel VI i Protokoll nr 1 till Luganokonventionen
departement: Justitiedepartementet
utfardad_datum: 1996-09-19
publicerad_datum: 2008-11-03
pdf_url: https://svenskforfattningssamling.se/sites/default/files/sfs/1996-09/SFS1996-905.pdf
andringsforfattningar:
  - beteckning: "2001:881"
    anteckningar: upph.
---

# Tillkännagivande (1996:905) av innehållet i underrättelser enligt artikel VI i Protokoll nr 1 till Luganokonventionen

Den i Lugano den 16 september 1988 antagna konventionen om domstols behörighet och om verkställighet av domar på privaträttens område (Luganokonventionen) har för Sveriges del trätt i kraft den 1 januari 1993. Konventionens svenska, engelska och franska texter har publicerats i Sveriges internationella överenskommelser (SÖ [1992:45](https://selex.se/eli/sfs/1992/45)). Samma texter finns intagna som bilaga till lagen ([1992:794](https://selex.se/eli/sfs/1992/794)) med anledning av Sveriges tillträde till Luganokonventionen. Övriga texter finns tillgängliga hos Utrikesdepartementet.

Enligt artikel VI i Protokoll nr 1 till konventionen skall konventionsstaterna till depositarien översända sådana lagtexter som innebär ändringar antingen i de bestämmelser som det hänvisas till i konventionen eller i förteckningarna över de domstolar som anges i avdelning III, avsnitt 2 i konventionen. Enligt [8 §](#8) lagen med anledning av Sveriges tillträde till Luganokonventionen skall regeringen tillkännage innehållet i underrättelser som avses i artikel VI. Följande sådana underrättelser finns att tillkännage.

_____________________________________________________________________ Stat		Artikel i kon-		Innehållet i underrättelsen ventionen _____________________________________________________________________

Finland		32.1			Ansökan skall göras vid tingsrätt. Gäller fr.o.m. 1993-07-01.

Island		3			Hänvisningen skall avse artikel 32, fjärde stycket. Gäller fr.o.m 1992-01-01.

Österrike	32.1, 37.1 och		Ansökan och överklagande 40.1			skall göras hos Bezirksgericht. Gäller fr.o.m. 1995-10-01.