---
beteckning: 1996:906
rubrik: Tillkännagivande av staters tillträde till Luganokonventionen
departement: Justitiedepartementet
utfardad_datum: 1996-09-19
publicerad_datum: 2008-11-03
pdf_url: https://svenskforfattningssamling.se/sites/default/files/sfs/1996-09/SFS1996-906.pdf
andringsforfattningar:
  - beteckning: "1997:705"
    anteckningar: upph.
---

# Tillkännagivande (1996:906) av staters tillträde till Luganokonventionen

Den i Lugano den 16 september 1988 antagna konventionen om domstols behörighet och om verkställighet av domar på privaträttens område (Luganokonventionen) har för Sveriges del trätt i kraft den 1 januari 1993. Konventionens svenska, engelska och franska texter har publicerats i Sveriges internationella överenskommelser (SÖ [1992:45](https://selex.se/eli/sfs/1992/45)). Samma texter finns intagna som bilaga till lagen ([1992:794](https://selex.se/eli/sfs/1992/794)) med anledning av Sveriges tillträde till Luganokonventionen. Övriga texter finns tillgängliga hos Utrikesdepartementet.

Konventionen har tillträtts av följande stater.

______________________________________________________________________ Stat		Dag för konventionens		Reservationer och ikraftträdande i		förklaringar förhållande till staten ______________________________________________________________________

## Danmark		1996-03-01			--

## Finland		1993-07-01			--

Frankrike	1992-01-01			I enlighet med artikel Ib i Protokoll nr 1 förbehåller sig Frankrike rätten att inte erkänna och verkställa domar som har meddelats i andra konventionsstater om domstolens behörighet i ursprungsstaten, i enlighet med artikel 16 punkt 1b), uteslutande har grundats på svarandens hemvist i ursprungsstaten och egendomen är belägen i Frankrike.

## Irland		1993-12-01			--

## Island		1995-12-01			--

## Italien		1992-12-01			--

## Luxemburg 	1992-02-01			--

## Nederländerna	1992-01-01			--

## Norge		1993-05-01			--

## Portugal	1992-07-01			--

Schweiz		1992-01-01			I enlighet med artikel Ia i Protokoll nr 1 förbehåller sig Schweiz rätten att varken erkänna eller verkställa i Schweiz en dom som har meddelats i en annan konventionsstat, om

a) domstolen i ursprungsstaten har uteslutande grundat sin behörighet på artikel 5 punkt 1 i konventionen, och

b) svaranden hade hemvist i Schweiz vid tidpunkten för talans väckande; vid tillämpningen av denna artikel skall ett bolag eller en annan j juridisk person anses ha hemvist i Schweiz om dess registrerade säte är i Schweiz och dess huvudsakliga verksamhet drivs där, och

c) svaranden motsätter sig att domen erkänns eller verkställs i Schweiz förutsatt att han inte har avstått från förmånen av förklaringen som avses i denna artikel.

Schweiz förbehåller sig i enlighet med artikel IV andra stycket i Protokoll nr 1 rätt att kräva andra förfaranden vid översändande mellan tjänstemän av handlingar som sänds till eller från Schweiz.

## Spanien 	1994-11-01			--

## Storbritannien och Nordirland	1992-05-01			--

Sverige		1993-01-01			Sverige har motsatt sig det förfarande vid delgivning som beskrivs i artikel IV andra stycket i Protokoll nr 1, varigenom handlingar också kan sändas från tjänsteman i den stat där handlingen har upprättats direkt till tjänsteman i den stat där mottagaren befinner sig.

Tyskland	1995-03-01			Tyskland har i enlighet med artikel IV andra stycket i Protokoll nr 1 förklarat att handlingar som har upprättats i en konventionsstat och som skall delges personer i Tyskland skall översändas på det sätt som föreskrivs i konventioner och överenskommelser mellan dessa båda konventionsstater och får inte sändas av tjänstemän i den stat där handlingen har upprättats direkt till tjänstemän i Tyskland.

Österrike	1996-09-01			Österrike har gjort reservation enligt artikel IV andra stycket i Protokoll nr 1.

## Övergångsbestämmelser

[1996:906](https://selex.se/eli/sfs/1996/906)

Detta tillkännagivande ersätter tillkännagivandet ([1996:160](https://selex.se/eli/sfs/1996/160)) av staters tillträde till Luganokonventionen. Det är föranlett av att Österrike har tillträtt konventionen.