---
beteckning: 1980:64
rubrik: Förordning om mål och riktlinjer i 1980 års läroplan för grundskolan
departement: Utbildningsdepartementet
utfardad_datum: 1980-02-14
publicerad_datum: 2011-05-24
forarbeten: "Jfr prop. 1978/79:180, UbU 1978/79:45, rskr 1978/79:422"
pdf_url: https://svenskforfattningssamling.se/sites/default/files/sfs/1980-02/SFS1980-64.pdf
andringsforfattningar:
  - beteckning: "2011:507"
    rubrik: "Förordning (2011:507) om upphävande av vissa förordningar på skolområdet"
    anteckningar: upph.
---

# Förordning (1980:64) om mål och riktlinjer i 1980 års läroplan för grundskolan

### 1 §

En ny läroplan (1980 års läroplan) skall gälla för grundskolan från och med läsåret 1982/83.

### 2 §

I 1980 års läroplan kommer att ingå en kort inledning  samt följande huvudavsnitt, nämligen

mål och riktlinjer,

timplaner,

föreskrifter för timplaner samt

kursplaner.

Dessutom skall i läroplanen ingå olika slag av  kommentarmaterial.

### 3 §

Inledningen till 1980 års läroplan samt  huvudavsnittet mål och riktlinjer i läroplanen skall ha den  lydelse som framgår av bilaga till denna förordning.

Övriga delar av 1980 års läroplan kommer senare att  fastställas av regeringen.

### /81. I den mån som det kan ske inom ramen för nuvarande bestämmelser och tillgängliga resurser skall även i övrigt viktiga intentioner i huvudavsnittet mål och riktlinjer i 1980 års läroplan förverkligas från och med läsåret 1980/ 4 §

I stället för vad som följer av nuvarande läroplan för grundskolan skall de riktlinjer för arbetssättet i  grundskolan och den tonvikt på grundläggande färdigheter, som  anges i huvudavsnittet mål och riktlinjer i 1980 års läroplan, prägla skolarbetet från och med läsåret 198081.

## Bilaga

1980 års läroplan för grundskolan

## Inledning

## Bestämmelser om skolverksamheten, läroplanens utformning

Verksamheten i grundskolan utformas efter föreskrifter och riktlinjer, som fastställs av riksdag och regering. Många förhållanden regleras dessutom genom avtal, som sluts mellan  statens arbetsgivarverk och olika personalorganisationer eller mellan kommunerna och personalorganisationerna.

Grundläggande bestämmelser om skolverksamheten ingår i en  särskild lag, skollagen. Denna innehåller bl.a. föreskrifter om primärkommunens skyldighet att anordna grundskola och om skolpliktens längd.

Lagar som rör förhållanden på arbetsmarknaden och i arbetslivet gäller också i skolan.  Arbetsmiljölagen, lagen om  anställningsskydd, lagen om offentlig anställning och lagen om  facklig förtroendemans ställning på arbetsplatsen innehåller föreskrifter om bl.a. skyddsombud och personalens  anställnings förhållanden. Genom lagen om medbestämmande i arbetslivet (MBL) garanteras de anställda bl.a. rätt till  information och förhandlingar före beslut om viktigare  förändringar i skolans verksamhet. Olika lagar om arbetstagares  rätt till ledighet, exempelvis för vård av barn och för studier,  gäller också skolans personal liksom lagen om jämställdhet mellan kvinnor och män i arbetslivet. Genom lag om rätt till ledighet  för vissa föreningsuppdrag inom skolan ges arbetstagare, som är medlem i förening, rätt till ledighet för att för föreningens  räkning arbeta i skolan, exempelvis inom tid för icke timplanebunden verksamhet (fria aktiviteter).

Lagbestämmelser kompletteras av förordningar, som regeringen utfärdar. Den viktigaste förordningen på skolområdet är skolförordningen. I denna regleras mera detaljerat bl.a. undervisningens organisation, sammansättning av olika konferenser, skolledningens och lärarnas arbetsskyldighet, behörighet till och organisation av tjänster som skolledare och lärare, beslutsrätt i olika frågor och möjligheter att överklaga  skilda beslut.

I skolförordningen ingår en bestämmelse om att regeringen utfärdar läroplan för grundskolan. Läroplanen är samhällets  styrinstrument för skolan och dess personal. Den består av två delar, en allmän del och ett kommentarmaterial som ansluter  till denna. I läroplanens allmänna del anges mål och  riktlinjer för skolans verksamhet.  Där ingår också timplaner, föreskrifter för timplaner samt kursplaner.

Mål och riktlinjer utgår från skollagens målformulering,  utvecklar innebörden i målen och anger de riktlinjer som skall ligga till grund för den lokala planeringen i skolstyrelser, rektorsområden, skolenheter, arbetsenheter och klassråd. Skolförordningen ger i vissa fall mer detaljerade bestämmelser än riktlinjerna vad gäller främst beslutsrätt och organisation. Riktlinjer och förordning måste därför i dessa  fall läsas parallellt.

I timplaner och föreskrifter till timplanerna anges den tid  olika ämnen eller ämnesgrupper på olika stadier normalt skall  omfatta för varje elev.

Kursplanerna beskriver i mål och huvudmoment undervisningens inriktning och innehåll i olika ämnen. Läroplanens allmänna del innehåller kurs planer för de ämnen som är gemensamma  för  alla. Där ingår också kursplaner för tyska och franska  (B-språk), hemspråk och svenska som främmande språk samt  riktlinjer för den maskinskrivning som obligatoriskt ingår i  elevernas färdighetsträning.

Som stöd för det lokala utvecklingsarbetet ingår i  läroplanen också ett omfattande kommentarmaterial. Detta  utges, förnyas och aktualiseras fortlöpande. Det innehåller  inga föreskrifter. Avsikten är i stället att materialet skall  beskriva aktuella problem och svårigheter - sådana de upplevs av dem som arbetar ute i skolan - och från den utgångspunkten diskutera alternativa metoder att söka bemästra svårigheterna och arbeta i den riktning som målen för skolan anger. Erfarenheter och forskningsresultat inarbetas successivt i förnyade versioner av kommentarerna. Olika målkonflikter belyses.

Redovisningen av forskning, försöksverksamhet, erfarenheter från skolans dagliga arbete och av aktuella problem kan bilda  utgångspunkt för diskussion och beslut om olika arbetssätt, stoffurval och organisationsformer. Tillsammans med information, fortbildning, lokalt utvecklingsarbete och läromedelsutveckling bör kommentarmaterialet kunna bidra  aktivt till en förnyelse av innehåll, arbetssätt och organisation.

Kommentarmaterialet bör därigenom kunna ge inspiration till de arbetsplaner och det utvecklingsprogram som skall utformas  lokalt inom varje rektorsområde.

Kommentarmaterialet behandlar ämnesspecifika problem och alternativa arbetssätt. Det skall dessutom belysa olika  centrala frågor i skolans inre arbete. I första hand skall  materialet därvid ge information och uppslag inom följande  områden

-arbetsplaner

-träning av grundläggande färdigheter

-resursfördelning i kommun och rektorsområde

-utvärdering i klass, arbetsenhet, rektorsområde och kommun

-hjälp till elever med svårigheter

-det fria studievalet

-elevernas eget ansvar för arbetet i skolan

-föräldramedverkan i skolan

-föreningsmedverkan i skolan

-kulturlivet och skolan

-skola och arbetsliv

-skoldagens utformning

-nationella minoriteter, bl.a. invandrarfrågor.

För verksamheten inom specialskolan och sameundervisningen utger skolöverstyrelsen (SÖ) kompletterande anvisningar.

1980 års läroplan för grundskolan

## Mål och riktlinjer

## Skolans mål

Den genom samhällets försorg bedrivna undervisningen av barn och ungdom har till syfte att meddela eleverna kunskaper och öva deras färdigheter samt i samarbete med hemmen främja elevernas utveckling till harmoniska människor och till dugliga och ansvarskännande samhällsmedlemmar. (Skollagen [1 §](#1))

Grundskolan är en del av samhället. Läroplanen speglar demokratins samhällssyn och människosyn: människan är aktiv, skapande, kan och måste ta ansvar och söka kunskap för att i samverkan med andra förstå och förbättra sina egna och sina  medmänniskors livsvillkor. Skolans innehåll och arbetssätt måste vara så utformat att det befrämjar denna samhälls- och människosyn. Skolan har skyldighet att ge eleverna ökat ansvar och medinflytande i takt med deras stigande ålder och mognad.

Det är en huvuduppgift för skolan att eleverna får goda kunskaper och färdigheter. Skolan skall genom skolarbetet och i samarbete med hemmen stimulera elevernas verksamhetslust och fostra dem till ansvar, till goda arbets och fritidsvanor och till ett demokratiskt handlingssätt. Kunskaper, färdigheter, normer och värderingar skall genom skolans försorg inte endast föras vidare från en generation till nästa utan även aktivt bearbetas och vidareutvecklas.

## Likvärdig utbildning

Alla skall, oberoende av kön, geografisk hemvist och sociala  och ekonomiska förhållanden, ha lika tillgång till utbildning i grundskolan. Skolstyrelsen bör verka för att eleverna grupperas så att en så allsidig social sammansättning som  möjligt uppnås i klasser och arbetsenheter. Oavsett val av kurser, ämnen och fria aktiviteter i grundskolan skall alla  elever ha samma möjligheter att fortsätta studier inom  gymnasieskolan. Under den praktiska arbetslivsorienteringen skall alla elever få ökad kännedom om arbetets värde och om arbetslivets villkor. Genom tonvikt på grundläggande kunskaper och färdigheter skall skolan ge alla elever en god start.

Barn är olika då de kommer till skolan. Skolan bör heller inte sträva efter att göra dem lika. När de lämnar skolan bör de göra det med bibehållen individualitet och särprägel och med en uppövad förmåga att respektera individuali teten hos andra människor.

Skolans insatser skall planeras och krav ställas utifrån varje  barns aktuella förutsättningar. Skolan har skyldighet att ta väl hand om alla elever och att stödja och uppmuntra envar att  utveckla sin förmåga och sina intressen. Ett särskilt ansvar har  skolan för elever med svårigheter och för barn och ungdom som tillhör olika minoriteter. Skolan kan därför inte ge alla lika mycket hjälp. Den måste speciellt och i samverkan med andra  stödja dem som av olika anledningar har särskilda svårigheter.

Elev med annat hemspråk än svenska har rätt att få en med andra elever likvärdig utbildning. Skolan måste - samtidigt som den stärker dessa elevers språkutveckling - aktivt ta till vara deras kulturarv.

## Kunskaper och färdigheter

Regering och riksdag har beslutat om skolans innehåll. Urvalet av kunskapsområden har skett med hänsyn till vårt nutida och framtida samhälle och till den kulturkrets vi tillhör.

Eleverna tillägnar sig kunskaper och färdigheter även utanför  skolan. Redan då de kommer till skolan har de kunskaper och  erfarenheter men också vetgirighet och nyfikenhet. Skolan måste i sitt arbete knyta an till detta. Det är dess uppgift att från denna utgångspunkt leda elevernas kunskapssökande in på  väsentliga områden och successivt under nio år vidga deras  perspektiv och fördjupa deras kunskaper. Eleverna skall därför få insikt i centrala begrepp och sammanhang som kan bilda grunden för deras kunskapsutveckling.

Kunskapsinhämtandet är en aktiv och skapande process och  innebär ett träget arbete som syftar till ett bestämt mål. En undervisning i grundskolan, som mekaniskt leder barnen genom stoff och problem utan att de lär sig att behärska grundläggande  begrepp och förstå övergripande sammanhang, kan ha negativa  följder för deras självtillit och motivation och därmed för hela  deras arbets- och livssituation.

Genom en obligatorisk kurs, som omfattar samma ämnen och stoffområden i alla landets skolor, vill samhället ge en gemensam referensram och en likvärdig grundutbildning till alla medborgare. Därutöver skall skolan ge eleverna sådana  kunskaper som har sin utgångspunkt i ett personligt intresse-  och studieval.

Inom grundskolan ges ingen utbildning som syftar till  speciella yrken. De kunskapsområden som skall behandlas skall vara av grundläggande betydelse för alla, oavsett kommande verksamhet. Skolan skall därför bl.a. ge eleverna insikter i livsåskådningsfrågor, de stora samlevnads och överlevnadsfrågorna, internationella frågor, naturvetenskap  och teknik, hushållning med resurser, miljöfrågor, ekonomiska  frågor, arbetslivs- och arbetsmarknadsfrågor, kulturfrågor,  familjefrågor, sexualfrågor, invand rarfrågor, lag och rätt, trafikfrågor samt farorna med alkohol, narkotika och tobak. Alla elever skall få kunskaper i minst ett främmande språk.  Kunskaper som är av betydelse för vardagslivet skall spela en stor roll.

Innehållet i skolans verksamhet anges i kursplaner för olika ämnen eller ämnesgrupper och i riktlinjer för studie- och  yrkesorientering (syo) och fria aktiviteter. Kursplanerna  består av mål och huvudmoment. I målen anges ämnets inriktning och de centrala begrepp inom olika stoffområden, som eleverna  skall få insikt i, och de färdigheter de skall öva. I olika huvudmoment anges stoff, som belyser dessa centrala begrepp  och som eleverna skall arbeta med, liksom olika vägar att öva färdigheter. Inom ett huvudmoment har lärare och elever i olika klasser och arbetsenheter möjlighet och skyldighet att välja de arbetsområden som engagerar och intresserar dem. Det kan innebära individuella arbetsuppgifter eller skilda uppgifter för olika grupper. Med utgångspunkt i ett historiskt perspektiv måste arbetet ha en konkretisering i nutiden och en inriktning mot framtiden för att ge eleven god beredskap att  möta ändrade förutsättningar och nya  krav. I valet av innehåll finns därför alltid en spänning mellan elevernas omedelbart upplevda behov och intressen och de kunskaper de behöver på sikt för att kunna fungera i samhället i övrigt. Det är skolans uppgift att söka brygga över denna motsättning och utnyttja drivkraften i elevernas spontant upplevda  kunskapsbehov för orientering inom vidare områden.

Tala, läsa, skriva och räkna utgör grunden för det mesta av det arbete som utförs i skolan och i vuxenlivet. Förmågan att bilda begrepp, tänka och tillägna sig kunskaper liksom tilliten och den inre tryggheten hos ett barn är i hög grad beroende av barnets förmåga att använda de olika medlen för att kommunicera med andra. De grundläggande färdigheterna har avgörande betydelse för övriga studier, för yrkesverksamhet, för återkommande utbildning och inte minst för att ge  människor möjligheter att hävda sina rättigheter i samhället. Att elever tränar och systematiskt får utveckla de grundläggande kommunikationsfärdigheterna, tala, läsa, skriva  och räkna, måste därför vara centralt i skolarbetet.

Förutsättningarna för en allsidig färdighetsutveckling  varierar mellan olika barn. Skolan kan framför allt bidra till att eleverna utvecklas positivt genom att de systematiskt får träna och utveckla sina färdigheter i sin egen takt. Skolan måste anslå tillräckligt med tid för detta. Det är viktigt att kommunikationsfärdigheterna grundläggs så tidigt som möjligt och befästs genom hela skolgången.

Träningen får inte ensidigt koncentreras till ämnena svenska och matematik. Den måste naturligt ingå också i andra ämnen  och aktiviteter, inte tränas isolerat och utanför motiverande sammanhang under lektionerna. Eleverna bör här, som i annat  skolarbete, ställa upp näraliggande, individuella mål och tillsammans med föräldrarna och lärarna följa och utvärdera sina framsteg.

Skolan måste lägga stor vikt vid en allsidig utveckling av elevernas färdigheter. Grund för en utveckling som individ och medborgare i vidare mening utgör också andra färdigheter, exempelvis att kunna uttrycka sig med hjälp av bild, att kunna organisera sina studier och att fungera i samarbete med andra  i arbetslag och grupper.

Likaså skall skolan betona de tekniskt-praktiska vardagsfärdigheterna. Varje människa behöver dessa för att  klara boende, arbete och fritid. Människan omger sig med allt fler tekniska hjälpmedel. Genom att föra in vardagskunskaper och vardagsfärdigheter i många olika ämnen är det möjligt att ge barnen respekt för att hushålla med resurser och bruksföremål och för möjligheterna att återanvända vardagstingen.

Med utgångspunkt i barnens vardagliga erfarenheter måste skolan ge eleverna insikt i de stora överlevnadsproblem som världen står inför. Alla måste bli medvetna om vikten av att hushålla med jordens resurser av energi, vatten, skog och  odlingsbar mark liksom om de kriser som kan hota  världssamhället genom överbefolkning, arbetslöshet och vidgade klyftor mellan rika och fattiga länder. Genom ett historiskt perspektiv bör eleverna få kunskap om naturvetenskapens roll för utvecklingen av vårt nuvarande samhälle och vår levnadsstandard liksom om de faror som är förknippade med  användningen av tekniken.

## Fostran och utveckling

Skolan skall fostra. Det innebär att skolan aktivt och medvetet skall påverka och stimulera barn och ungdomar att vilja  omfatta vår demokratis grundläggande värderingar och låta dessa komma till uttryck i praktisk, vardaglig handling.

Skolan skall därför utveckla sådana egenskaper hos eleverna som kan bära upp och förstärka demokratins principer om tolerans, samverkan och likaberättigande mellan människorna. Att väcka respekt för sanning och rätt, för människans egenvärde, för människolivets okränkbarhet och därmed för  rätten till personlig integritet är en huvuduppgift för skolan.

Detta innebär bl.a. att skolan skall fostra eleverna till insikt om att ingen människa får utsättas för förtryck och att ingen med problem och svårigheter får lämnas åt sitt öde. Var  och en har ett ansvar för att försöka minska andra människors  smärta, lidande och förnedring.

Samlivet i det demokratiska samhället måste utformas av fria och självständiga människor. Skolan skall därför verka för jämställdhet mellan kvinnor och män.

Skolan skall söka grundlägga solidaritet med eftersatta grupper inom och utom landet. Den skall aktivt verka för att invandrarna i vårt land innefattas i samhällsgemenskapen. Den  skall också grundlägga en vilja att söka fredliga lösningar av konflikter. Det betyder att skolan skall sträva efter att ge eleverna en förmåga att leva sig in i och förstå hur andra  människor har det och en vilja att handla med också deras bästa för ögonen.

Skolan kompletterar hemmets påverkan och fostran. Huvudansvaret vilar alltid på hemmet. I samarbete med hemmen har skolan ett medansvar för att barnen utvecklas till  demokratiska och ansvarstagande människor. De vuxna i skolan  skall stödja föräldrarna i deras uppgift att fostra. Skolan har å sin sida rätt att förvänta att föräldrarna stöder dess  arbete. Det har stor betydelse att även föräldrarna accepterar och söker främja demokratins principer och regelsystem. Därigenom kan barn och ungdomar få uppleva att hemmet och  skolan är delar av samma omvärld.

Barns fostran och personliga utveckling är oupplösligt förenad med deras arbete att inhämta och utveckla kunskaper och färdigheter. De omständigheter under vilka barn och ungdomar tillägnar sig kunskaper och färdigheter är därför viktiga för deras fostran. Det handlar om hela den anda som präglar en skolenhet. De vuxnas förväntningar och krav och den roll de spelar som barns och ungdomars förebilder i ord och  handling påverkar den bild de unga får av sig själva liksom deras attityder till kunskap, arbete och etiska frågor.

Verksamheten i skolan likaväl som i samhället i övrigt bygger på politiska beslut som har tillkommit i demokratisk ordning. Dessa beslut kommer till uttryck i lagar och föreskrifter. Eleverna måste liksom de vuxna efterleva dessa  regler. Samtidigt som skolan håller fast vid detta skall den klargöra att man aldrig med hjälp av samhällets lagar får undertrycka grundläggande mänskliga fri- och rättigheter.

Den gemensamma, demokratiska livshållning, som skolan i nära samarbete med hemmen skall föra vidare till barnen, innebär att de vuxna bör sträva efter att fostra barnen med minsta  möjliga tvång. De skall söka förankra de etiska normerna i barnets egen personlighet och konkreta omvärld. Människans  etiska utveckling främjas aldrig av blind lydnad, men ej heller av vuxnas likgiltighet. Ett barns moral formas genom  kontakt och gemenskap med människor som barnet har tillit till och vill likna.

Barn måste få bearbeta moraliska problem och normkonflikter  och även ta ansvar för att lösa sådana problem i konkreta  vardagssituationer. I våra gemensamma, grundläggande  värderingar ryms många problem och konflikter. Kollisioner  mellan mål och verklighet bör inte döljas bakom utslätade  formuleringar.  Frågor om konflikter, deras orsaker och  lösningar skall lyftas fram i samtal och diskussioner i många sammanhang. Skolan skall aktivt påverka barnen att ta  ställning i dessa frågor.

Med utgångspunkt i de grundläggande värderingarna måste  varje klass och varje skola utforma de regler som barn, skolpersonal och föräldrar tillsammans kommer överens om är nödvändiga för att arbetet och samvaron skall fungera i klassen och i skolan. Dessa regler för vardagslivet skall kännas angelägna just i den situation som råder och upprätthållas konsekvent. Det gäller också att gemensamt  bestämma vilka följder olika överträdelser av reglerna skall ha.

Reglerna skall fortlöpande utvärderas av elever, lärare och föräldrar tillsammans. Varje barn och vuxen måste själv ta  ansvar för att överenskommelser följs. Samtidigt behöver var och en de andras stöd. Den starkares ansvar för och omsorg om  den svagare måste klart betonas.

Att vara till nytta, att erkännas för sin egen skull, att få ta ansvar är påtagliga och grundläggande behov för alla barn. Detta måste varje skolenhets vuxna och barn dra de praktiska konsekvenserna av utifrån de förutsättningar som finns just på deras skola.

Respekten för människans egenvärde och aktningen för andra  skall likaså vara den etiska grunden för skolans arbete med  frågor i vilka människor i vårt land har skiljaktiga  värderingar.

I skolarbetet ställs man dagligen inför frågor där det  föreligger olika uppfattningar. Det kan gälla livsåskådning, politik, sociala värderingar eller moral, det kan gälla människosyn och historieuppfattning, det kan gälla  stilriktningar och smak. Skolan tar emot barn ur alla grupper  och åsiktsläger i samhället. Alla föräldrar skall med samma  förtroende kunna skicka sina barn till skolan, förvissade om   att dessa inte blir påverkade från skolans sida till förmån  för den ena eller den andra av inbördes kämpande åskådningar  och uppfattningar. I frågor, där det föreligger olika uppfattningar, skall skolans undervisning därför vara saklig  och allsidig.

Skolan skall vara öppen för att skiljaktiga värderingar och  åsikter framförs och hävda betydelsen av ett personligt  engagemang. Samtidigt skall skolan hävda vår demokratis väsentliga värden och klart ta avstånd från allt som strider mot dessa. Skolan får alltså inte ställa sig neutral eller passiv i fråga om det demokratiska samhällets grundläggande värderingar. Skolan måste i stället medvetet verka för dessa värderingar och fostra eleverna till att respektera dem.

## Riktlinjer för arbetet

## I Innehåll och samverkan

## Skolan - ett centrum för samarbete

Grundskolan är samhällets största insats för barn och ungdom.  I den vistas alla i nio år. Den utgör därför ett naturligt  centrum för en bred samverkan mellan föräldrar, elever och skolans personal, med förskola och fritidsverksamhet, med sociala myndigheter och yrkeslivet, med föreningar, organisationer, kulturinstitutioner och kulturarbetare.

Till skolstyrelsens uppgift hör att i samarbete med andra kommunala nämnder ta initiativ till och verka för gemensam  planering i syfte att utnyttja befintliga resurser på bästa  sätt.

Omtanke om elevernas psykiska och fysiska hälsa skall prägla skolans arbete och miljö. Såväl lärare som skolledning, elevvårdspersonal och annan personal skall i samverkan med elever och föräldrar verka för en god arbetsmiljö.

## Skoldagen

All verksamhet under skoldagen skall präglas av skolans mål  och har därför ett pedagogiskt syfte. Ett framgångsrikt arbete fordrar i skolan - liksom på andra arbetsplatser - en helhetssyn på all verksamhet. Denna kommer till uttryck bland annat i den samlade skoldagen.

Det ankommer på skolstyrelsen att besluta när samlad skoldag skall införas. Vid ett successivt genomförande beslutar skolstyrelsen också om vilka klasser som skall omfattas av samlad skoldag. Den beslutar dessutom om skoldagens längd inom de ramar skolförordningen anger. För verksamhet under  skoldagen är skolstyrelsen huvudman. Så långt det är möjligt  bör ansvaret dock vara decentraliserat till rektorsområde och arbetsenhet.

På mellanstadiet och högstadiet skall eleverna delta i fria aktiviteter i den utsträckning som anges i föreskrifter för timplanerna, även om samlad skoldag inte har införts. Beslut  om samlad skoldag medför att kommunen därutöver skall svara  för omsorg och aktiviteter även under den återstående del av   skoldagen, som inte upptas av lektioner.

Skolarbetets inriktning och innehåll under lektionerna anges i kursplaner för olika ämnen och ämnesgrupper. Inom ramen för läroplanens riktlinjer och bestämmelser är det en uppgift för  skolans personal och elever att med hjälp av de resurser som  står till buds utforma den egna arbetsdagen. Skoldagens  utformning ger också goda förutsättningar för information och  diskussion om hur barnoch ungdomsfrågor kan lösas inom olika delar av kommunen.

Olika elevgrupper bör själva få svara för vissa program  under skoldagen. Skolan bör dessutom engagera föräldrar, föreningar och representanter för t.ex. sociala organ, kultur- och fritidsförvaltning. Det är väsentligt att fritidshemmens lokaler och verksamhet naturligt kopplas till skoldagen. Fritidsgårdar, bibliotek och föreningslivets lokaler bör om  möjligt utnyttjas så att ett rikt utbud och en god samverkan  kan uppnås.

Skoldagen skall innehålla tid för avkoppling och vila. Alla  har behov av att under fria former tala med varandra om  upplevelser och händelser liksom av att tänka och bearbeta upplevelser i lugn och ro.

Som riktlinjer för planeringen av fria aktiviteter under skoldagen bör gälla:

att tillgodose och stimulera elevernas verksamhetsbehov, sociala kontaktbehov och behov av kulturell stimulans,

att stimulera elevernas egen föreningsverksamhet och därvid se till att den betraktas och behandlas som elevernas egen angelägenhet, organiserad och ledd av dem själva,

att stimulera till deltagande i skolans beslutsprocesser och gå eleverna tillhanda med hjälp och stöd i elevrådsarbetet,

att bredda kontakterna med vuxna, verksamma utanför skolan,

att bredda kännedomen om ortens förenings-, kultur- och  fritidsliv och stimulera till engagemang och aktivt deltagande i  detta,

att engagera elever i skilda åldrar och av olika kön i samma grupper,

att erbjuda en trygg omsorg om barnen i de lägre åldrarna,

att speciellt söka engagera svagmotiverade elever och hos dem  skapa en positiv attityd till skolan,

att utveckla ett naturligt och otvunget umgänge mellan elever  och vuxna.

Fria aktiviteter som en naturlig del av skolans verksamhet kan bli ett led, inte bara i utökad och förbättrad omsorg om eleverna, utan också i en förbättring av individualiserings- och stödmöjligheterna inom skolan. För att lyckas måste skolan både anknyta till existerande intressen och skapa nya, utvecklande intressen. Skolans personal och ledare i ungdomsföreningar och  studieförbund måste på ett aktivt sätt medverka och informera eleverna om olika möjligheter. Många aktiviteter kan eleverna själva organisera och leda. Undersökningar har visat att eleverna ofta väljer slentrianmässigt och att valen styrs av tradition, kön och nöjesindustrins utbud. Skolan bör stimulera till nya grepp för att få variation och förnyelse. Id eburna, hobbybetonade, idrottsliga och estetiska verksamheter bör befrämjas liksom en inriktning på natur- och miljövårdsfrågor. Skolan skall förmedla kännedom om och kontakt med fritidsgrupper och organisationer utanför skolan. Därigenom kan den ge eleverna bestående intressen som kan leda till en meningsfull fritid. Ensidighet i urvalet bör skolan undvika genom att tillse att fria aktiviteter innehåller ett variationsrikt program under läsåret.

Verksamheten kan organiseras i många former. I det följande anges några av dem.

Tid bör anslås för gemensamma samlingar. Dessa kan innehålla information och diskussion, program med kulturella och sociala inslag, presentation av organisationer, föreningar och olika yrkesgrupper. Så långt möjligt bör de bygga på elevernas egna aktiviteter. De kan ordnas för en eller ett par arbetsenheter,  för hela årskurser eller stadier och, där så är lämpligt och  möjligt, för en hel skolenhet.

Inom varje klass bildar klassföreståndare och elever tillsammans ett klassråd. Klassrådets verksamhet är en viktig  del av skolans reguljära arbete. Det kan - utom under lektioner - sammanträda under tid för morgonsamling och tid  för fria aktiviteter. Till denna kan också förläggas elevernas egen föreningsverksamhet, t.ex. sammankomster med  elevrådet.

Skolbiblioteket bör om möjligt vara tillgängligt under hela skoldagen. Där kan eleverna utveckla sina intressen genom att  läsa böcker, tidningar och  tidskrifter. Det är ofta skolans  bästa utrymme för självständiga studier, för arbete i grupp  eller studiecirkel. Kulturnämnd och kulturorganisationer bör kunna utnyttja skolan som forum för kulturaktiviteter, utställningar, sagostunder m.m.

Fria aktiviteter måste ge utrymme för elevernas eget ansvar  för delar av arbetet inom skolan. Detta kan ske på många olika sätt och bör ges så stor omfattning som möjligt med hänsyn  till elevernas förutsättningar och mognad. Elever och  elevgrupper bör hjälpa till med dagliga göromål i skolan. De  bör medverka i lokalvård, i biblioteks- och reproduktionsarbete och utföra enklare reparationer. De bör  kunna svara för servering och dukning i samband med skolluncher. De kan - t.ex. samordnat med temaarbeten -  arbeta med utformning av skolgården. Aktivitet och ansvar,  inte en passiv serviceinställning, måste prägla elevernas roll i skolan.

Ett annat medel att utveckla en social ansvarskänsla och  stärka sammanhållningen i skolan är fadderverksamhet. Äldre  elever kan hjälpa yngre barn i förskolan, i undervisningen, i  skolbiblioteket eller hjälpa nyinflyttade elever till rätta. Äldre elever bör få leda  olika gruppaktiviteter. Klasser i högre årskurser kan ta hand om nya klasser i skolan, t.ex. i samband med skolstart och stadieövergångar. Elever bör kunna delta i planeringen och genomförandet av friluftsdagar och  lägerskolor.

Under arbete i grupper, ledda av föreningar, lärare, fritidspersonal, kulturarbetare, föräldrar, elever och andra  bör eleverna få möjligheter att utveckla olika intressen.

På lågstadiet kan man anknyta till vad eleverna är vana vid  från tiden i förskolan. Gränserna mellan lektioner och fria  aktiviteter kan bli flytande. Det kan upplevas positivt att  under fria aktiviteter få tid att göra färdig en arbetsuppgift som påbörjats under lektionerna. Fri och skapande verksamhet,  sång, musik, dramatik, arbete med bild, sagor och korta  samlingsstudier stimulerar fantasi och känsla.

På mellanstadiet och högstadiet - och i många fall redan på lågstadiet - kan man samlas kring olika frågor som har sitt ursprung i lektionernas arbetsområden eller i teman och  tillvalskurser. Det är också viktigt att man inom olika ämnen fortlöpande söker nya vägar och genom diskussioner, medverkan av kulturarbetare och föreningsföreträdare och läsning av litteratur ger eleverna stimulans till en berikande fritid  utanför skoldagen.

Andra aktiviteter kan ha anknytning till allmänt idrottsliga, hobbybetonade, estetiska och id eburna intressen.  Hit hör exempelvis lagidrotter, folkdans, bild- och  formarbete, djurvård, orkesterspel, motorkunskap, modellbygge och maskinskrivning.

En tredje grupp av aktiviteter är de som organiseras av ledare för olika organisationer. Denna verksamhet är ofta  medvetet profilerad. Den kan till en väsentlig del vara identisk med övriga aktiviteter men också vara en del av organisationernas ungdomsarbete. Till sitt innehåll måste den anpassas efter elevernas ålder och mognad. (Om samverkan skola - föreningar se s. 13 f.)

Ett omfattande inslag kan bli elevernas musikaliska sysselsättningar. För att möjliggöra elevdeltagande i ännu större omfattning än de fria aktiviteterna medger får rektor befria elever från lektioner under sammanlagt 20 undervisningstimmar per år för att de skall kunna delta i musikverksamhet.

## Samverkan mellan skola och förskola

Skolledningen liksom personalen i förskolan har ett ansvar för att alla barn och föräldrar får kontakt med den skola där  barnet skall börja. Vid skolstarten bör kontakten mellan hem  och skola ske i samverkan med förskolan. Målet bör vara att övergången från förskola till skola blir så mjuk att barnen  upplever verksamheten i de båda skolformerna som  kontinuerlig.

De som arbetar i förskola och grundskola bör ta del av innehåll och arbetssätt i varandras skolformer. Genom  studiebesök, gemensamma konfe renser och/eller arbete inom den  andra skolformen bör man främja en samstämmighet i synen på  arbetssätt och barns utveckling. För barn med annat hemspråk  än svenska är detta speciellt viktigt, eftersom språkutvecklingen är beroende av att förskolans och skolans insatser för dessa barn är konsekventa och väl genomtänkta. De barn som skall börja skolan men inte går i förskola bör ägnas  särskild uppmärksamhet.

I samverkan med föräldrar och förskola skall skolan söka förhindra att enskilda elever får problem vid skolstarten. Grupper av olika storlek och varierande arbetssätt ger  möjlighet att anpassa skolan till elevernas skiftande mognad. Möjlighet för vissa barn att få börja skolan före sju års ålder regleras i skolförordningen. Uppskov med skolstarten får ske, om barnet inte har nått den mognad som fordras för att  delta i undervisningen.Avgörande skall här vara föräldrarnas inställning och deras uppfattning om barnets behov. Om  skolstarten skjuts upp ett år, skall barnet beredas plats i  förskolan. Deltagande i förskolans verksamhet är då  obligatoriskt.

## Samverkan mellan skola och hem

Hemmet har det primära och huvudsakliga ansvaret för elevernas fostran och vård. Skolans verksamhet skall vara ett stöd för  hemmet i en fostran utformad efter de grundläggande  demokratiska värderingarna i vårt samhälle. Det kan vara av   stor betydelse att skillnader i normer och uppfattningar i  olika frågor blir diskuterade mellan skola och föräldrar så  att man kan överbrygga eventuella motsättningar.

Det råder närvaroplikt i skolan. Föräldrar är skyldiga att  övervaka att barnet fullgör sin skolgång. Om en elev måste  vara frånvarande, t.ex. på grund av sjukdom, skall  föräldrarna eller den hos vilken eleven vistas, snarast anmäla hindret till skolan. Frånvaro skall såvitt möjligt  förhandsanmälas. I skolan fordras närvarokontroll och registrering för att föräldrarna skall kunna vara säkra på att eleven är i skolan under skoldagen. Ett sådant system skall ge möjlighet till snabb kontakt med hemmen. Skolan har ansvar för att hemmen underrättas, om förhandsanmälan inte skett, och för att frånvaro i mer betydande grad följs upp.

Om skolan skall kunna bidra till varje elevs positiva  utveckling behöver den känna till elevens hela situation.  Skolan bör därför hålla sig orienterad om elevens hemmiljö. Föräldrarna skall ges tillfälle att följa skolans arbete och  bör få medverka i detta. Kontakten mellan skola och hem gynnas av att båda parter lär känna varandra. Ansvaret för att  kontakter kommer till stånd vilar på skolan.

Skolan skall understödja också samverkan mellan olika barns  föräldrar så att de tillsammans kan diskutera bl.a. skoldagens  utformning, ordningsregler och insatser för elevernas fritid.

Skolan är skyldig att ta kontakt med föräldrarna till samtliga  barn två gånger varje läsår. Klassföreståndaren har ansvar för  dessa kontakter. De personliga samtalen och direktkontakten med  föräldrarna är värdefulla. Kontakterna kan därför ske i form av  enskilda samtal. Eleverna bör om möjligt få delta i dessa. Det är  angeläget att hemspråkslärarna deltar i samtalen med invandrarbarn och deras föräldrar liksom att speciallärarna medverkar vid samtal om barn med särskilda svårigheter. Men också klassmöten kan vara  betydelsefulla. Flera kontaktformer bör utvecklas och  utnyttjas.

De enskilda samtalen har bl.a. till uppgift att i årskurserna 1-7 ersätta och i årskurserna 8 och 9 komplettera den information till föräldrarna som förr gavs huvudsakligen i form av betyg. Föräldrarna måste kunna följa sina barns  studier och få veta hur barnen utvecklas. Lärarna skall vid  dessa samtal söka ge en nyanserad bild av eleverna och inte  begränsa samtalen enbart till elevernas studieresultat. De bör också utnyttja möjligheterna att få del av föräldrarnas  kunskaper om och syn på sina barn så att skolans bild av eleverna kan bli så allsidig som möjligt.

Erfarenheten visar att det är svårt att få kontakt med alla föräldrar. Skolan måste då själv aktivt söka upp föräldrarna  för att nå det nödvändiga samarbetet. Förstärkningsresursens  icke undervisningsbundna del kan utnyttjas för att möjliggöra  behövliga insatser.

Föräldrarnas kontakt med skolan bör inte inskränkas till ett par kontakttillfällen per år. Skolan har också en förpliktelse att regelbundet under elevernas studietid informera hemmen om grundskolans utformning, om läroplan och arbetssätt, om vilka möjligheter till fortsatt utbildning eller uppgifter inom  arbetslivet som står till buds. Åhörardagar och gemensamma  utflykter kan ge föräldrarna ytterligare inblick i skolans  arbete.

Föräldrar är en tillgång i skolans arbete genom att de  representerar en stor fond av erfarenhet och kunskap om olika  yrken och verksamheter i samhället. De kan därmed aktivt bidra till elevernas utbildning genom att berätta om olika  verksamheter, informera om sitt arbete, om hobbies och  föreningar, underlätta studiebesök, ställa sig till förfogande för intervjuer eller organisera grupper under fria aktiviteter. De kan aktivt stödja lärarnas och elevernas  arbete på att förbättra skolans miljö.

## Samverkan mellan skola och föreningar

I svensk demokrati spelar frivilliga organisationer och föreningar en stor roll. Skolan bör stödja de organisationer  och folkrörelser och det fritidsliv som ungdomen själv  organiserar, lika väl som skolan i sin tur får stöd från dem. Arbetet inom organisationer och föreningar kan ge skolan  stimulans att pröva olika arbetsformer. Genom att eleverna  under skoldagen får kontakt med närsamhällets föreningar kan  de få impulser till meningsfyllda fritidsaktiviteter. Föreningarna kan i skolan möta elevernas behov av  engagemang.

Skolstyrelsen, eller på skolstyrelsens uppdrag  skolledningen, skall efter samråd med berörda lärare ta  initiativ till samverkan genom att bjuda in företrädare för  föreningar. Föreningarna kan göra sina insatser under  lektioner men främst under tiden för fria aktiviteter och på  tid före eller efter skoldagen. Skolledningen och berörda lärare måste ha möjlighet att väl planera verksamheten både  vad gäller tid och lokaler. Föreningarnas medverkan måste ske  inom de ramar som skoldag, resurser och tillgängliga lokaler  erbjuder.

För all verksamhet under skoldagen gäller de allmänna målen  för skolan. Inom denna ram bör föreningarna själva få svara  för verksamhetens utformning under fria aktiviteter.   Föreningar med bestämda program, exempelvis religiösa samfund  och politiska föreningar, skall ha rätt att verka för sin  uppfattning. Det åligger skolstyrelsen och skolledningen att  svara för balans och allsidighet genom urvalet av  föreningsaktiviteter.

Det kan ibland inträffa att endast vissa politiska  föreningar eller vissa trossamfund har möjlighet eller  intresse att medverka i skolan. Detta får då inte hindra all verksamhet. I stället bör skolans lärare i tillräcklig  omfattning på lektioner orientera om och belysa andra id eer,  så att eleverna kan få en helhetsuppfattning baserad på en så allsidig information som möjligt. Strävan bör dock vara att föreningar med olika åskådningar själva medverkar i skolan.

## Skolan och kulturlivet

Skolan kan göra många viktiga insatser på det kulturella  området. Ansvaret för att förverkliga de kulturpolitiska  uppgifterna vilar på skolans alla ämnen. Ett speciellt ansvar  har dock de ämnen som har till uppgift att utveckla elevernas  uttrycks- och kommunikationsförmåga i en strävan att skapa en  god barn- och ungdomskultur. Genom undervisningen i t.ex.  svenska, bild, musik, slöjd och idrott får alla elever  grundläggande insikter i olika uttryck för mänskliga känslor, stämningar och erfarenheter. De får också en träning i eget  skapande som är ett led i personlighetsutvecklingen. De  konstnärliga uttrycksmedlen, i form av t.ex. teater och bild, utgör viktiga medel för att göra stoffet levande i olika ämnen och för att redovisa arbetsresultat och uttrycka opinioner.  Temastudier underlättar verksamheter som drama och film. I arbetet med tema är biblioteken en viktig resurs.

Skolans roll som kulturcentrum bör emellertid inte begränsas till den obligatoriska undervisningen. Genom skolan skall  eleverna också komma i kontakt med olika kulturyttringar såsom konserter, teaterföreställningar, filmförevisningar och  konstutställningar. Eftersom skolan omfattar alla barn och  ungdomar motverkar man att många kulturevenemang annars bara  når vissa grupper.

Inom ramen för tillval eller olika fria aktiviteter kan  eleverna, mer ingående få utveckla sina intressen inom olika  kulturområden. Medel för viss frivillig musikundervisning  bedriven av grundskolans musiklärare ingår i  förstärkningsresursen. Samverkan med det fria organisationslivet och den kommunala musikskolan kan också  betyda mycket. Under fria aktiviteter finns, liksom under  lektioner, möjligheter för kulturarbetare av skilda slag att  medverka i skolan. Grupper kring teater, film, bild och dans  kan anordnas av skolan. Olika elevgrupper på skolan bör få  möjlighet att gå ut med egna program till andra klasser,  stadier eller skolor.  Detta kan ofta vara ett bra sätt att  medverka till att bearbeta olika problem i skolan, t.ex. kring mobbning och kring frågor om alkohol och narkotika.

## Skolan och arbetslivet

Skolan måste arbeta i samverkan med näringslivet och med  arbetslivet i övrigt. Det innebär att skolan bedriver en del  av sin verksamhet utanför skolbyggnaderna i form av  studiebesök och exkursioner och som praktisk  arbetslivsorientering.  Skolan arbetar vidare med material och exempel från arbetslivet. De förhållanden som råder där skall  så långt möjligt konkretiseras i undervisningen. Detta betyder att också andra än de som är anställda i skolan skall kunna  medverka i arbetet både under lektioner och i fria  aktiviteter.

Skolledningen skall ta initiativ för att söka få till stånd  en så bred samverkan som möjligt. Många med specialkompetens  och yrkeserfarenhet av olika arbetsmiljöer kan därigenom  medverka i undervisningen i skolan. Lärarnas arbete kan  kompletteras genom medverkan av t.ex. arbetare och  tjänstemän, företrädare för arbetsgivare och arbetstagare,  skyddsombud och skyddsingenjörer. En aktiv medverkan från  arbetsförmedlingarna är naturlig. Föräldrar kan vara en stor  tillgång för skolan om de kan komma och berätta om olika verksamheter. Äldre människor kan genom att skildra arbetsliv  förr i tiden ge eleverna perspektiv på dagens situation. Den  icke lärarbundna delen av förstärkningsresursen möjliggör  sådana insatser.

Under tiden i grundskolan skall eleverna genom skolans  försorg få en praktisk arbetslivsorientering. Till den skall  anslås upp till tio veckor. Den omfattningen kan emellertid  inte uppnås omedelbart i varje kommun,  bl.a. av det skälet  att det kan vara svårt att få fram tillräckligt antal platser för verksamheten. Den praktiska arbetslivsorienteringen skall  dock omfatta minst sex veckor för varje elev under hela  grundskoletiden.

Genom arbetslivsorienteringen och genom skolans studie- och yrkesorientering skall eleverna tillägna sig kunskap om olika verksamhetsområden, arbetsmiljöer, arbetsuppgifter och yrken  och om arbetets betydelse för människorna och samhället. De  skall skaffa sig insikt i partsförhållandena i arbetslivet, i  de olika synsätt och intressen, som parterna företräder, och   kunskaper om lagar och avtal, om arbetsgivares och  arbetstagares rättigheter och skyldigheter, om sambanden  mellan dessa faktorer och om företagsamhetens förutsättningar. De skall få kunskap om arbetsförmedlingarnas uppgifter och  service till arbetssökande och arbetsgivare. I skolan skall  eleverna i olika ämnen få möjligheter att bearbeta sina  erfarenheter, så att dessa kan bidra till ett väl övervägt  studie och yrkesval.

Arbetslivsorienteringen skall liksom skolans övriga  verksamhet motverka sådana begränsningar i studie- och  yrkesvalet, som beror på traditionellt könsrolls- och  statustänkande eller social och kulturell bakgrund. Den skall  inriktas mot jämställdhet mellan könen i familj, arbetsliv och samhälle i övrigt.

Arbetslivsorienteringen är liksom övrig studie- och  yrkesorientering i vid mening en angelägenhet för alla i  skolan. Den skall i olika former ingå i skolans verksamhet  från första till sista årskursen och i övergången från skola  till arbetsliv. Kunskaper om arbetslivet och arbetsmarknaden  kan förvärvas både genom praktisk verksamhet inom och utom  skolan och genom undervisningen  i skolans olika ämnen. All arbetslivserfarenhet - också elevernas egen från fritid och ferier - bör tillvaratas i skolarbetet. Även skolans eget  arbetsliv och de olika personalgruppernas uppgifter och  situation bör således uppmärksammas.

I årskurs 9 skall studie- och yrkesorienteringen  intensifieras, bl.a. genom elevernas direkta kontakter med  olika utbildningsvägar. I samband med intagningen till  gymnasieskolan och den uppsökande studie- och  yrkesorienteringen måste skolan tillgodose vissa elevers särskilda behov av vägledning inför val av utbildning och av  kontakt med arbetslivet.

De direkta arbetslivskontakterna skall ske i form av  studiebesök och längre perioder under vilka eleverna aktivt   deltar i verksamheten på arbetsplatserna. Skolstyrelsen skall besluta om arbetslivskontakternas sammanlagda längd inom ramen sex till tio veckor och om deras förläggning inom stadier och  årskurser. Besluten skall förberedas i det lokala planerings  rådet (SSA-rådet).

Genom arbetslivsorienteringen skall elever under  högstadietiden genom minst veckolånga perioder skaffa sig  erfarenheter från var och en av föl jande tre  arbetslivssektorer:

-Teknik och tillverkning

-Handel, kommunikation, service, jord- och skogsbruk

-Kontor och förvaltning, vård och undervisning.

Skolan skall därvid verka för att eleverna kombinerar valen  inom de tre sektorerna på ett sådant sätt, att  de ger pojkar inblick i kvinnodominerade yrken och flickor i  mansdominerade.

## Urval av stoff

## Planering av studierna

Målen för olika ämnen eller ämnesgrupper anger studiernas  inriktning och de begrepp, som varje elev skall få insikt i,  liksom de väsentliga färdigheter eleven skall få lära sig  tillämpa.

I olika huvudmoment anges stoff, som belyser begreppen och  som eleverna skall arbeta med, liksom olika vägar att öva  färdigheter. Lärare och elever kan därutöver också välja att  arbeta med andra stoffområden, som gör eleverna förtrogna med  de begrepp som anges i målen.

Planeringen i klasserna - eller i arbetsenheterna eller i  andra former som skolan själv väljer - innebär  att lärare   och elever avgör hur lång tid de vill ägna åt olika moment, i  vilken ordning de skall ta upp olika frågor, med vilka metoder frågorna skall bearbetas och vilka läromedel man kan  använda.

Men dessutom måste lärarna i planeringen tillsammans med eleverna ange vilka insikter i en fråga eller vilka  färdigheter som man vill ha uppnått efter en viss tid. För  elevernas motivation är det centralt att de har näraliggande,  klara etappmål att sträva emot. De måste kunna uppleva att de  lyckas, lär sig något och gör framsteg. Det är också viktigt  att motivet för att lära sig en viss bestämd kunskap klargörs. Diffus orientering är förödande för motivationen. Eftersom planeringen görs gemensamt av lärare och elever, kan läraren  ta hänsyn till elevernas olika förutsättningar. Vid  planeringen måste man utgå från de centrala begreppen i målen  och från kursplanernas huvudmoment.  Först därefter bör valet av lämpliga läromedel - studiebesök, lärobok, tidningar,  experiment - komma in.

Vid den konkreta planeringen i skolan skall man utgå från  den tid som står till förfogande. Har man kommit överens om  att en del av tiden i ett ämne skall anslås till temaarbeten,  måste stoffmängden i övrigt anpassas därefter. Tillräcklig tid måste avsättas för praktisk tillämpning, för att bearbeta  aktuellt stoff och för ett undersökande arbetssätt. Att skaffa sig kunskaper genom att läsa är både nödvändigt och önskvärt, men skolarbetet får inte begränsas till enbart bokliga studier  för att möjliggöra presentation av mer stoff. Utgångspunkten bör så långt möjligt vara iakttagelser och  experiment.

## Urvalsprinciper

Mängden av fakta är oändlig. Fonden av kunskaper - insikter i samband mellan olika fakta - är överväldigande och ökas genom forskningens framsteg för varje dag. De färdigheter vi behöver behärska är också av många slag och ställer stora krav på  övning. Inom skolan måste därför göras ett strängt begränsat  urval av lärostoff.

Ett sådant urval är redan gjort i de olika ämnenas och ämnesgruppernas mål. Huvudmomenten innebär ytterligare en  begränsning genom att de anvisar väsentliga områden som  belyser målen.

Men även inom ett huvudmoment måste lärare och elever göra  ett urval av stoff. Följande principer bör vara till  ledning.

-Lärare och elever måste söka komma överens om den kärna av  kunskaper som är nödvändig för alla att känna till i dagens  samhälle och som behövs för fortsatta studier. Arbetet bör  inriktas på att alla elever säkert behärskar denna grundkurs.  Därigenom får de en fond av fasta kunskaper som gör det  lättare för dem att arbeta på egen hand inom tillvalskurser,  teman och fria aktiviteter och senare i arbete och fortsatta  studier.

-Läromedel innehåller därutöver också mängder av i övrigt  önskvärda kunskaper för fördjupningsuppgifter i olika  sammanhang. Dessa får inte förväxlas med de nödvändiga  baskunskaperna.

-Tillfällen till övning av grundläggande färdigheter att  tala, läsa, skriva och räkna skall ges eleverna i många ämnen. Träningen får inte ensidigt  koncentreras till svenska och matematik. Sakprosa sysslar eleverna främst med i andra ämnen än svenska. Skriv- och räkneuppgifter hör hemma inom en grupp av ämnen. Att kunna  uttrycka sig med hjälp av bild är på samma sätt en färdighet  som berör många ämnen. Detsamma gäller de grundläggande  studietekniska färdigheterna.

Att kommunikationsfärdigheterna ges en central plats innebär på intet sätt att de skall tränas isolerat och utanför  motiverande sammanhang under lektionerna. Skrivträning bör  självklart inte gälla stoff utan intresse för eleverna.  Uttrycksförmåga är beroende av vetande. Eleverna lär sig  använda ord samtidigt som de lär sig begrepp och ställer  frågor. Språket utformas i ett samspel med andra människor. Barns arbete med bilder, med litteratur och drama, med  konstnärliga uttrycksmedel över huvud taget främjar deras  språkutveckling. Betoningen av färdigheter får således inte  leda till en ensidig metodik med isolerade, formella  övningar.

-Vardagskunskaper och vardagsfärdigheter skall spela en stor roll i skolan. Dit hör kunskaper som berör hushåll, familj,  samlevnadsfrågor och teknik liksom exempelvis förmågan att  kunna skriva maskin. Eleverna måste som konsumenter kunna  kritiskt värdera de varor och budskap de utsätts för. Mer  traditionellt stoff kan behöva vika för att skolan  tillräckligt skall kunna anknyta till den verklighet, som dagligen omger eleverna.

-Eleverna bör inom ramen för olika ämnen få rikliga  tillfällen att bearbeta etiska frågeställningar och  konflikter. Exempel bör därvid ges på positiva insatser och  möjligheter.

-Internationella förbindelser spelar en allt större  roll. Det är nödvändigt att i skolan välja stoff som låter   eleverna inse vårt samhälles internationella beroende och  därmed vikten av internationella kontakter och internationellt samarbete. Samhällsorienterande ämnen, bild och musik spelar liksom litteraturläsning stor roll. Invandrarelever och  deras föräldrar kan vara en stor tillgång för att förmedla  kännedom om andra länders kultur. Det är skolans uppgift att  fostra eleverna så att de känner solidaritet med andra länder, folkslag och kulturer. Det är också skolans uppgift att fostra eleverna att förstå och känna samhörighet med minoritetsgrupper inom vårt eget land. Skolan måste göra aktiva insatser för att eleverna skall förstå  utvecklingsländernas problem och vårt beroende av dessa  länder.

## Saklighet och allsidighet

Urvalet och behandlingen av stoff i alla ämnen skall präglas av saklighet och allsidighet.

Genom att göra undervisningen saklig och allsidig uppfyller  skolan på bästa sätt kravet på objektivitet. Därigenom fostras eleverna till att utveckla ett självständigt och kritiskt  betraktelsesätt och en vilja till saklig bedömning. De  stimuleras till ett personligt engagemang och ett fördjupat  intresse.

Kravet på saklighet och allsidighet måste beaktas jämsides  med andra krav som kan och bör ställas på både lärare,  undervisning och läromedel. Ett pedagogiskt krav är exempelvis att tryckta läromedel skall vara skrivna på ett medryckande  och livfullt sätt och stimulera till kritisk debatt. Ett annat krav som alltid är aktuellt i forskning, undervisning och  nyhetsförmedling är att stoffet skall vara väsentligt och  relevant.

Det är viktigt att skolan skiljer på innebörden i begreppen  saklighet och allsidighet och på deras tillämpningsområden.

Saklighet innebär bl.a. följande.

Läraren skall undvika tendentiös framställning. Innebörden i mångtydiga och vaga begrepp skall klargöras. Läraren måste  avhålla sig från att använda tendentiösa beskrivningar och att själv dra förhastade slutsatser. En beskrivning bryter mot  denna norm om vissa saker utelämnas och andra framhävs och om  framställningen därigenom ger eleverna en skev eller direkt  felaktig bild av det som framställs. En färgad beskrivning  tjänar ''sändarens'' intresse (t.ex. propaganda,  indoktrinering, viss typ av re klam).

Allsidighet innebär bl.a. följande.

Stoffurvalet skall vara sådant att centrala problem för  ämnet, arbetsområdet eller projektet lyfts fram.  Undervisningen skall återspegla den dynamik som utmärker olika skeenden. Det är således inte till fyllest att undervisningen  tar upp yttre förhållanden och formella ting och tekniker. Den måste dessutom sträva efter att nå "insidan" i varje  skeende. Det kan ske bl.a. genom att skolan låter representanter för samfund, partier, organisationer,  författare, konstnärer osv.  själva presentera sina  åskådningar och uppfattningar.

Skiljaktiga uppfattningar liksom problem och svårigheter  skall öppet redovisas och bearbetas. Värderingar får  förekomma. Samhällsfrågor är t.ex. aldrig värderingsfria. Men det skall  alltid klart framgå vem det är som står för dem. Så har t.ex. läraren rätt att uttrycka egna värderingar om det klart framgår att de är personliga. Eleverna får inte vilseledas genom uttryck som ''man'', ''torde'', ''anses ofta'', osv.

Också våra gemensamma, grundläggande värderingar måste  diskuteras. Konflikter mellan mål och verklighet skall belysas med material av olika slag och frågeställningar kring detta  skall bearbetas.

Det är en viktig uppgift för läraren att klargöra för eleverna vad som är kontroversiellt resp. okontroversiellt i  sakfrågor liksom i värderings- och normfrågor och redovisa de  argument som kan finnas för att inta en viss ståndpunkt.

Inom alla ämnen i skolan måste lärare och elever göra klart  för sig vad som är värderingsfrågor i den meningen att man  bara kan besvara dem genom att inta en värderande  ståndpunkt.

Den som skall ta ställning till värderingsfrågor behöver  goda kunskaper. Genom tillämpningsövningar bör skolan hjälpa  eleverna att inse detta. Kravet på saklighet och allsidighet  innebär att eleverna även får veta och får insikt i hur man  rationellt argumenterar för olika värdeståndpunkter. Det gör  man, när man använder argument som hör till saken och är  hållbara. Målet bör vara att eleverna blir motiverade att  självständigt ta ställning med respekt för fakta och med  öppenhet för sakliga argument.

Personligt ställningstagande är elevens eget ansvar. Skolans ansvar är att det underlag som detta ställningstagande grundas på skall vara sakligt och opartiskt.

I skolan skall människor med personligt engagemang kunna  stimulera barn och ungdomar till personligt ställningstagande. Företrädare för olika föreningar och trossamfund kan medverka  i skolans arbete. Kravet på saklighet och allsidighet gäller  då det samlade utbudet, för vilket skolstyrelse och  skolledning har ansvaret (se s. 13).

Skolan är alltid skyldig att klargöra och hålla fast vid de grundläggande demokratiska värderingar som skolan skall söka  förmå alla barn och ungdomar att omfatta (se s. 5). Skolan  skall ta klart avstånd från allt som strider mot dessa  värderingar.

## Konflikter och konfliktlösningar

Saklighet och allsidighet fordrar att samhället inte framställs som konfliktlöst och harmoniskt. I stället är det  viktigt att barn får klart för sig sambandet mellan å ena sidan mänskliga, sociala och nationella konflikter och å andra sidan aggression, våld och krig. Skolan måste göra eleverna  medvetna  om att människor lever under olika ekonomiska, sociala och   kulturella förhållanden och att motsättningar därigenom kan  uppkomma mellan olika grupper.

Diskussion om konflikter och konfliktlösningar skall utgöra  ett naturligt inslag i många sammanhang i skolans  undervisning. Detta gäller inte enbart när skolan tar upp  frågor om totalförsvar och fred, om lag och rätt och när man  behandlar livsåskådningsfrågor. Det är aktuellt i alla ämnen,  i klassråd och i andra sammanhang, när man diskuterar och  bearbetar relationer mellan människor och de regelsystem  människor tillsammans skapar.

## Det fria studievalet

## Omfattning

För att kunna skapa och vidmakthålla motivation är det  nödvändigt att skolan i betydande utsträckning går elevernas  intressen till mötes liksom att skolan stimulerar eleverna att utveckla olika intressen. Den enskilda skolan och arbetet i  den enskilda klassen måste därför så långt möjligt kunna  anpassas efter de intressen som eleverna har eller som lärarna förmår ge dem. Det är därför från denna synpunkt viktigt att  det finns betydande möjligheter inom skolan att lokalt utforma program och kurser.

Detta kan ske i fördjupningsstudier på alla stadier,  individuellt eller i grupp. Men inom skolan finns dessutom en  betydande sektor avsedd enbart för elevernas fria  studieval.

På både låg- och mellanstadierna kan lärare och elever komma överens om att avsätta tid för temaarbeten. På mellanstadiet  skall dessutom förekomma tid motsvarande två stadieveckotimmar för fria aktiviteter.

Med stadieveckotimme menas summan av de veckotimmar som kan förekomma i ett stadiums tre årskurser.

På högstadiet skall fria aktiviteter omfatta tid motsvarande fem stadieveckotimmar. Temastudier är på högstadiet  obligatoriska och skall som riktvärde omfatta tolv  stadieveckotimmar. Dessutom finns på högstadiet elva stadieveckotimmar avsatta för tillval.

## Tillval

På förslag av rektor beslutar skolstyrelsen i varje kommun  vilka kurser som skall kunna väljas inom tillvalsblocket.  Rektor skall avge sitt förslag efter samråd med personal,  föräldrar och elever. Arbetet inom dessa kurser skall präglas  av samma målmedvetenhet som skolans övriga verksamhet.

Treåriga kurser i tyska och franska skall alltid erbjudas.  Kurserna skall anordnas om antalet elever som väljer  respektive språk är lägst fem. För övriga kurser finns ingen  gräns för lägsta elevantal. Tillgängliga resurser måste här  som inom andra områden avgöra hur stort utbud av kurser som är möjligt.

Kursernas längd kan variera från en termin till tre år. Inom det erbjudna utbudet av kurser har föräldrar och elever fritt  val. Inför varje nytt läsår skall finnas möjlighet till omval. Den elev som väljer terminskurser måste således välja för både höst- och vårtermin samtidigt, såvida skolans behov av  planering fordrar detta.

Även språkkursernas längd kan variera. Utöver de treåriga kurserna i tyska och franska kan man således erbjuda kurser i  dessa - eller andra språk - som också är kortare än tre  år.

Vad som skall studeras i de olika tillvalskurserna skall  anges i en kursplan. För den lokala skolenheten avger rektor  förslag till kursplan efter samråd med berörda lärare och  elever. Kursplanen kan ha utarbetats på den lokala skolan, av  skolstyrelsen eller av länsskolnämnden. SÖ har som hjälp för  det lokala arbetet tagit fram modeller för vissa  kursplaner.

Länsskolnämnden fastställer kursplan, som är utarbetad av  rektor eller skolstyrelse.

Kurserna - med undantag av kurser i språk - skall utgöra  en fördjupning av eller intresseprofilering inom några moment  i två eller flera ämnen. De kan ges en starkt praktisk  anknytning genom att bygga på moment ur exempelvis slöjd,  teknik och hemkunskap. De kan belysa miljövårdsfrågor (teknik, biologi, geografi, samhällskunskap), eller friskvård  (hemkunskap, idrott, biologi, kemi).  Maskinskrivning kan ingå i kombination med andra tekniskt- praktiska vardagsfärdigheter.  Bostads- och miljökunskap (hemkunskap,  historia, teknik, slöjd) fritt skapande (svenska, bild, musik) är exempel på andra möjliga kombinationer.

Kurserna skall vara så inriktade att de inte kan förutses få en mycket sned könsfördelning. Skulle detta ändå bli fallet  och utökad information inte ger resultat skall kursplanen omarbetas. Kurserna får inte heller utformas så att de utgör  parallell- eller överkurser till de obligatoriska ämnena,  exempelvis matematik, vilket snabbt skulle kunna leda till en  nivågruppering på de vanliga lektionerna i ämnet.

## Tema

Temastudier är fördjupningsuppgifter som lärare och elever väljer att utföra inom de obligatoriska ämnenas ram. Tid skall stå till förfogande för detta. På högstadiet gäller tolv  stadieveckotimmar som ett riktvärde.

Arbetsenhetskonferensen skall föreslå hur tiden för  temastudier bör läggas ut på skilda ämnen eller ämnesgrupper.  Förslagen bör avges i så god tid att skolledningen kan utgå  från dem vid schemaläggningen. Om man redan på våren före det  aktuella läsåret beslutar, hur tiden för temastudier skall  disponeras, bör schemaläggningen kunna anpassas efter  temaplaneringen. Det bör då utan större svårighet vara  möjligt att ägna långa, sammanhängande pass åt temastudierna.  Om man under tiden för temastudier periodläser och  koncentrerar arbetet till vissa veckor under läsåret får  eleverna ytterligare möjligheter att ägna sig åt mer  omfattande arbetsuppgifter.

Vanan att arbeta med sådana större uppgifter bör successivt byggas upp hos eleverna under skolåren.

Innehållet i ett tema skall hålla sig inom ramen för  huvudmomenten i det eller de berörda ämnena. Men arbetet skall syfta till fördjupning inom ett begränsat område, ge eleverna  möjlighet att tillämpa också tidskrävande arbetsmetoder och  planera och ta ansvar för en större arbetsuppgift.

Det tematiska arbetet kan vara gemensamt för flera  årskurser, för en arbetsenhet, för en klass eller bestå av  olika studier utförda av skilda elev grupper. Antalet samtidigt studerade teman i en arbetsenhet eller klass blir beroende av  hur många skilda arbeten som ett arbetslag eller en lärare  anser sig kunna handleda samtidigt.

Om elever och lärare så önskar kan arbetet ha en  ämnesövergripande uppläggning. Det är betydelsefullt att man  genom  fortbildning och lokal planering underlättar för de lärare   och elever som väljer en sådan samlad undervisning.

Flera olika teman bör behandlas under ett läsår. Inget  hindrar att eleverna väljer att fortsätta arbetet med  temauppgifter under den icke timplanebundna delen av skoldagen. Tvärtom är det angeläget att knyta ihop temastudier och fria aktiviteter och därmed också befrämja ett samarbete  mellan lärare och ledare från föreningar eller organisationer.

## Fria aktiviteter

Skolstyrelsen ansvarar för de fria aktiviteterna under  skoldagen. För dessa avsätts på mellanstadiet tid som  motsvarar två stadieveckotimmar, på högstadiet tid motsvarande fem stadieveckotimmar. Om kommunen infört samlad skoldag  avsätts för fria aktiviteter dessutom övrig icke  timplanebunden tid under skoldagen.

Skoldagens utformning och de fria aktiviteterna har  behandlats på s. 9 ff.

## Studie- och yrkesorientering

## Syfte

Studie- och yrkesorientering (syo) är det sammanfattande  begreppet för inslag i undervisningen som särskilt syftar till att ge eleverna förberedelse för framtida yrkesval och kunskaper om arbetslivet. Syo är en del av skolans  undervisningsprogram. I skolans arbetsplan (se s. 39) skall finnas en  planering av hur orienteringen skall genomföras i skolans  ämnen och dess övriga verksamhet. Syons målsättning kan uppnås först när syostoffet blir ett naturligt inslag i alla ämnen och därmed allas gemensamma ansvar. Skolan bör också ta till vara de kunskaper om arbetslivet som finns hos elevernas föräldrar.

De för skolan gemensamma målen och riktlinjerna för  arbetssätt och arbetsformer gäller också för syo. Syo kan  därför inte inskränkas till information som ges vid vissa  valtillfällen. Attityder och föreställningar formas under en  lång utvecklingsprocess, och skolan påverkar eleverna redan  från första årskursen. Självkännedom, intressen, värderingar  av olika arbeten och roller, föreställningar om  utbildningsväsendet och arbetsmarknaden, kunskaper om hur man  kan skaffa och utvärdera informationer och om hur man klargör  för sig valalternativ och motivet för olika val har avgörande  betydelse, när eleven tar ställning till studieväg eller  arbete.

Skolan skall verka för jämställdhet mellan kvinnor och män. Skolledningen har ett speciellt ansvar för att material om könsrollsfrågor tillförs skolan och för att läroplanens syfte  i detta avseende förverkligas. Skolan bör på olika sätt  stimulera eleverna att välja yrke och vuxenroll oberoende av  traditionella könsrollsföreställningar och den bild av  könsrollerna som massmedia ofta förser oss med. Skolan bör  därvid också uppmärksamma de faktiska skillnader i löne- och  arbetsvillkor som ännu bidrar till att konservera könsbundna  val.

Skolan skall utveckla elevernas förmåga att pröva kritiskt  och självständigt och motstå tendentiös påverkan. Detta mål  bör ständigt aktualiseras i syo, inte minst i syo som riktar  sig till klasser eller grupper och i praktisk  arbetslivsorientering.  Den kritiska inställningen innebär  bl.a. att eleverna lär sig ifrågasätta det teoretiska  underlaget för och urvalet av fakta i informationen. De måste  t.ex. bli medvetna om osäkerheten i prognoser och kritiska mot kategoriska uttalanden om utvecklingen på arbetsmarknaden.  Skolan bör alltid  redovisa källan för informationen och diskutera, hur syftet medvetet eller omedvetet färgar urvalet eller  framställningen. Den kritiskt analyserande inställningen  innebär också att eleverna i samband med studiebesök,  hemuppgifter och praktisk arbetslivsorientering ställer frågor och skaffar fram fakta, som belyser de sociala relationer på arbetsplatser, värderingar bland olika grupper, problem såsom  målsättning för verksamheten, lönerelationer, yrkens status,  förhållandet överordnad-underordnad, könsroller etc. och sedan diskuterar dessa frågor och relaterar dem till det egna yrkesvalet.

Skolan har ett speciellt ansvar för dem som av fysiska,  psykiska och andra skäl har svårigheter i skolarbetet. Skolans personal måste därför ägna speciell omsorg åt dem också i  syoarbetet. Även invandrarbarnen liksom deras föräldrar har  ofta särskilt behov av syo.

## Arbetssätt

Syo skall i princip bedrivas i samma arbetsformer och med  samma arbetssätt som skolans övriga verksamhet. Den måste  anknyta till elevernas verklighetsuppfattning och successivt  vidga deras perspektiv.  Den måste utnyttja ett undersökande  arbetssätt och sträva efter elevaktivitet och  individualisering. Den kan utgöra inslag i klass- eller  gruppundervisning och i individuellt arbete och ge underlag  för uppgifter i temastudier och temadagar.

En viktig roll spelar elevens samtal med lärarna och  syo-funktionären kring intressen och framtidsplaner. Genom  lärostoffet i många olika ämnen, genom insatser av dem som  arbetar ute i samhället - fackliga företrädare och  representanter för näringslivet, den offentliga sektorn och  föräldrar genom studiebesök och praktisk arbetslivsorientering skall eleverna under skolåren få en  alltmer omfattande insikt i studie- och yrkesliv. Samtalen kan på detta sätt bidra till att den enskilde eleven efterfrågar  utbildning och upplever den som väsentlig.

Skolan bör uppmuntra individens egen aktivitet, självanalys  och bedömning av valalternativ. Därigenom ökar elevens   möjlighet att klara valsituationer och att ändra utbildningsoch yrkesvalet, t.ex. när studie- och yrkesplanerna på grund  av yttre omständigheter eller ändrad intresseinriktning måste  modifieras. Den som ger den enskilda studie- och  yrkesvägledningen bör dock inte förhålla sig passiv. Om lärare och syofunktionärer bara fungerar som förmedlare av information som efterfrågas, blir syo inte någon stark motvikt mot inflytande från hemmiljö, kamrater, massmedier etc. Syo bör motverka att yrkesvalet begränsas av t.ex. social  bakgrund, kön eller elevens bristande motivation att analysera sin situation, även om detta leder till ifrågasättande av ett  beslut som eleven fattat och gör valet svårare, eftersom  alternativen ökar.

Syo har en informerande och klarläggande roll. Men detta får således inte hindra lärare och syofunktionärer att ge elever  och föräldrar råd. Rådgivning är en naturlig del av ett  förtroendefullt samarbete mellan hem och skola. Lika naturligt bör det vara att skolan aldrig försöker påtrycka elever och  föräldrar sin uppfattning.

Det enskilda studie- och yrkesvägledningssamtalet är  frivilligt för eleverna och givetvis också för föräldrarna.  Men skolan bör sträva efter att nå så många som möjligt, inte  enbart med tryckt material utan också genom uppsökande  verksamhet.

Syo fordrar liksom övriga moment i skolans undervisning  också tillgång till tryckt material. Eleverna skall därför i  skolans boksamlingar kunna finna vad de behöver i fråga om  allmän och speciell information.

Skolledningen har ansvaret för att syo planeras och  utvärderas som en del av skolans arbetsplan. Om särskild  planeringskonferens föreskrivs i skolförordningen.

## Kontakt och samverkan

Skolans lärare skall i skilda ämnen låta eleverna söka kunskaper och träna färdigheter av betydelse i sammanhanget. Det är  exempelvis ett naturligt moment i språkundervisningen att  göra eleverna uppmärksamma på betydelsen av språkkunskaper i  olika yrken och studier och diskutera de olika yrken i vilka  språkkunskaperna är nödvändiga för själva yrket. På samma  naturliga sätt kan andra ämnen bidra till en allsidig  orientering. Genom den praktiska arbetslivsorienteringen (se s. 14 ff) sker en omfattande samverkan med yrkeslivet utanför  skolan. Denna medverkan från företag, myndigheter och  organisationer m.m. är ett väsentligt inslag i studie- och yrkesorienteringen.

Skolläkare, skolsköterska, skolkurator och skolpsykolog har  särskild kännedom om elevens förutsättningar och behov.   Syofunktionärens insatser är betydelsefulla för enskilda  samtal, allmän information, kontaktarbete med mottagande  skolor och med arbetsmarknadsmyndigheter. Men syo-funktionärerna bör också tillsammans med lärare diskutera  och planera syons roll i skolans arbete. De kan därvid bidra  med uppslag till undersökningar, temastudier, individuella  uppgifter, utställningar och studiebesök.

Vidare studier och betyg

Grundskolan skall orientera elever om vidare studiemöjligheter, om innehåll och utformning av olika linjer  och specialkurser inom gymnasieskolan, om olika former av  vuxenutbildning, företagsutbildning och annan verksamhet.  Genom tryckt material och annan allmän information, genom att  personal och elever från andra utbildningar besöker  grundskolan och genom studiebesök vid dessa skolor ökar  elevernas möjligheter att träffa ett realistiskt och väl avvägt val med hänsyn till sina intressen och anlag. Skolan  skall ge eleverna en allsidig bild av studierna på olika utbildningsvägar för att motverka att eleverna genom felval  råkar ut för studiemisslyckanden och för att underlätta  återkommande utbildning.

I vissa fall kommer antalet platser i den sökta utbildningen att vara otillräckligt i förhållande till antalet sökande.  Intagningsnämnden måste då göra ett urval bland de sökande.  Som central urvalsgrund måste betyg användas. Övriga  urvalsgrunder är arbetslivserfarenhet, förutbildning,  rangordning av  val, upprepad ansökan samt könstillhörighet. Betyg skall därför sättas av skolans lärare i årskurserna 8 och 9, såväl  höst- som vårtermin. Vårterminsbetyget avser hela läsåret och  inbegriper även vad som behandlats under höstterminen. Betyg  skall sättas i de ämnen eller ämnesgrupper som upptas på  högstadiets timplan samt i tillvalskurser i årskurserna 8 och  9. Betygen skall ges i femgradig skala, där medelbetyget är tre. Någon given procentsats för de olika betygsgraderna  skall inte finnas. Normalt skall dock antalet fyror och tvåor  i en klass vara fler än antalet femmor respektive ettor.

Medelbetyget tre gäller för samtliga elever i landet. För  den enskilda klassen kommer däremot medelbetygen att kunna  avvika från riksgenomsnittet. Standardprov ställs till  skolornas förfogande som riktningsgivare för betyget tre i  svenska, matematik och engelska. I tillvalskurser, som är  lokalt utformade, kan jämförelsemöjligheterna bli  begränsade.

I övervägande antalet fall behöver urval inte ske utan  eleverna kan komma in på sina förstahandsval. För elevernas  studievägledning är det emellertid nödvändigt att de  skriftliga betygen kompletteras med att lärarna under hela  skoltiden muntligt, i samtal med elev och föräldrar, redogör  för hur de bedömer elevens utveckling. Elevens prestationer  jämförs då med vad han eller hon tidigare gjort och med hans  eller hennes egna förutsättningar. Eleven jämförs alltså inte med andra elever.

Betyget utgör en bedömning av vad eleven vid  betygsättningstillfället presterat. I betyget vägs samman  prestationerna i olika delar av ett ämne eller en ämnesgrupp.  Därvid bör kursplanernas accentuering av de olika momenten och deras omfattning vara vägledande. Brister på ett mindre  viktigt område bör inte få sänka betyget i samma utsträckning, som om det gällt ett mera väsentligt.  Betyg i vissa ämnen,  där skriftliga prov ges, får inte göras beroende enbart av  dessa prov. Samtliga prestationer skall inräknas, och läraren  måste  undvika att övervärdera sådana resultat som lättare än andra   låter sig bedömas. Betygen skall också grunda sig på  iakttagelser och anteckningar under hela högstadiet och inte  enbart på intryck vid periodens slut. Även under läsår då  betyg inte ges skall lärare föra anteckningar om elevernas  arbete som underlag för samtal med elev och föräldrar.

## Skolans uppföljningsansvar

Skolans ansvar för eleverna upphör inte då de lämnar den obligatoriska skolan. Skolstyrelsen skall bedriva uppföljande studie- och yrkesorientering för att stödja ungdomar, som inte har fyllt 18 år och som varken studerar eller har arbete.  Studie och yrkesorienteringen skall bedrivas i syfte att ge  dessa ungdomar möjlighet till arbete, praktik eller  utbildning.

Skolstyrelsens övergripande uppföljningsansvar består till  dess ungdomarna är 18 år. Skulle de dessförinnan sluta en  anställning, är således skolstyrelsen skyldig att åter bedriva uppföljande studie- och yrkesorientering från den tidpunkt, då anställningen har upphört.

De lokala planeringsråden (SSA-råden) skall biträda  skolstyrelserna i frågor om utbildningens anknytning till  arbetslivet. Planeringsråden skall bl.a. planera och följa  den uppsökande studie- och yrkesorienteringen.

## II Metoder

## Lärostoffets gruppering

Innehållet är i skolans kursplaner grupperat på ämnen. Inom orienterings ämnena är det ordnat i två block,  samhällsorienterande ämnen och naturorienterande ämnen. Varje  ämne eller ämnesblock har en bestämd tid tillmätt i skolans  timplan för att garantera att stoff av olika slag blir beaktat i lika mån i alla svenska skolor.

Ämnesgränserna skall emellertid inte styra hur  undervisningen läggs upp och planeras. Undervisningsfrågor  behandlas av klassråden eller i ämnesvisa konferenser.  Därefter beslutar arbetsenhetskonferensen om övergripande  planering och uppläggning. Lärare och elever kan välja mellan  olika sätt att disponera stoffet, där varje sätt har sina speciella för- och nackdelar.

Vid en utpräglad ämnesundervisning är ämnets område klart  avgränsat inom den ram som huvudmomenten anger. Det har en  egen systematik. Olika moment sammanhänger med och bygger på  föregående. Detta kan ge reda och stadga åt undervisningen.  Stoffet blir nära knutet till lärarnas utbildning, vilket  underlättar en konkret och sakriktig behandling. Exemplen kan bli mer levande och engagerande. Det är lättare för läraren  att fånga intressen och stimulera till en fördjupning i teman  eller en vidareutveckling i fria aktiviteter, om han eller hon grundligt behärskar stoff och litteratur. Inom ämnena kan  traditionell systematik ibland ersättas med arbetsområden som  är överblickbara för eleverna.

Samtidigt finns det betydande nackdelar. Alla människor -  och i all synnerhet barn - upplever inte verkligheten  systematiserad inom olika traditionella ämnesgränser. De  frågor vi ställer inför verkligheten, om t.ex. vår bostad,  vår miljö, vår skola, vårt samliv med andra, berör flera  traditionella ämnen. Situationen i aktuella konfliktområden  ute i världen måste vi ofta förstå bl.a. utifrån vad historia, samhällskunskap, geografi och religionskunskap lär  oss.

Internationella studier har framhävt betydelsen av att naturvetenskap och teknik behandlas som en enhet vid undervisningen. Denna enhet måste framstå tydlig för eleverna både i början och vid slutet av ett avsnitt. Teori och  tillämpning måste också vara intimt förbundna. En undervisning där detta samband inte ständigt framgår förfelar sitt syfte. Undervisningen måste vara en förberedelse för eleverna att spela en kritisk och aktiv roll i samhälls- och arbetsmiljö. Naturvetenskaplig-teknisk undervisning kan därför inte heller isoleras från samhällsvetenskaperna. Inte minst illustrerar  energi- och miljöfrågorna detta.

Miljöfrågor och konsumentfrågor kan också med fördel belysas i ämnes övergripande arbetsområden som omfattar slöjd,  hemkunskap och teknik. Sådana arbetsområden lämpar sig också  utmärkt för att utveckla arbetssätt där teori och praktik  varvas och där elevernas insatser kan inriktas på direkt  produktiva uppgifter inom den egna skolmiljön. Jämställd hetsfrågor, samlevnadsfrågor och etiska problem bör  belysas i samver kan mellan flera ämnen.

De fördelar som finns med samlade arbetsområden måste lärare och elever tillsammans väga mot nackdelar i form av  organisatoriska svårigheter. Ibland måste man då välja mellan  olika helhetsperspektiv. Ämnesbunden undervisning utesluter på intet sätt att stoffet grupperas i enheter som är omedelbart  gripbara för eleverna, exempelvis historiska  utvecklingslinjer, hembygdens historia, motiv i litteraturen,  djuren i vår omvärld.

## Arbetsformer och arbetssätt

## Arbetsenheter

Inom rektorsområdet skall skolan vara indelad i arbetsenheter. Inom arbetsenheten är eleverna fördelade på klasser och under  det dagliga arbetet också på grupper av olika storlek.

Arbetsenheten behöver inte bestå av klasser ur samma  årskurs. Man kan exempelvis bilda en enhet av elever från  årskurserna 1, 2 och 3. Arbetsenheten kan också bestå av  klasser från olika stadier. Ofta kan en sådan organisation ha  stora fördelar. Äldre elever kan hjälpa yngre.

Arbetsenheter får inte bli enbart en administrativ  indelning. Målet är att de skall kunna utvecklas till en liten skola inom den större skolans ram. De skall främja ett intimt  samarbete mellan personal och elever.

Väsentliga mål i skolans arbete uppnås lättare om inom rektorsområdena vissa uppgifter decentraliseras till  arbetsenheterna. Exempel på sådana uppgifter är följande:

-Arbetsenheterna har en viktig roll i den pedagogiska  planeringen. De bör planlägga den grundläggande  färdighetsträningen, speciallärarnas insatser, utläggningen av teman m.m.

-Arbetsenheten är en naturlig ram för att diskutera och  planera stödet till elever med svårigheter. Endast om man inte kan lösa en fråga inom arbetsenheten, t.ex. genom att samråda med föräldrar, tillämpa annan metodik, arbeta med annat stoff, arbeta i mindre grupp eller med individuella uppgifter etc.,  behöver problemet föras upp till skolans  elevvårdskonferens.

I många fall är arbetsenheten den naturliga enheten för att komma överens om elevernas egna ansvarsområden och egna  insatser i miljön liksom för att planera fria aktiviteter. Den är ofta en lämplig enhet för information till och diskussion  med föräldrar i olika frågor.

Samrådet om den pedagogiska planeringen och om verksamheten under läsåret eller terminen bör resultera i en arbetsplan för arbetsenheten. Skyldigheten att planera undervisning och elevvårdsarbete inom arbetsenheten regleras i  skolförordningen. Arbetsplanen skall uttrycka ett program och  formulera mål och ambitioner på ett sådant sätt att man vid  läsårets/terminens slut har möjlighet att värdera verksamheten och komma överens om eventuellt ändrade arbetssätt eller  ambitioner inför en kommande verksamhetsperiod. Skolan skall  på detta sätt söka sig fram genom samarbete och samråd mellan  elever, personal och skolledning.

Att skolan är organiserad i arbetsenheter gör det lättare  för lärare att samarbeta i arbetslag. Ett sådant samarbete  mellan de vuxna i skolan är ett viktigt föredöme i praktisk  demokrati för eleverna. Det är väsentligt för en konsekvent  och målmedveten färdighetsträning i olika ämnen. Det är också  avgörande för att man inom arbetsenhetens ram skall kunna ge  stöd åt elever med svårigheter av skilda slag och för att den  specialpedagogiska metodik, som speciallärarna är utbildade i, skall få så stor genomslagskraft som möjligt. Det är betydelsfullt för att kunna individualisera arbetssätt med  skilda elevgrupper och för att kunna genomföra temauppgifter  eller samlade arbetsområden.  Samarbete i arbetslag ger också  möjlighet till stöd och hjälp mellan lärare.

Ett gott samarbete mellan lärare och elever är avgörande för ett framgångsrikt arbete. Framför allt kommer samverkan till  uttryck genom att man i det dagliga arbetet gemensamt planerar kurserna och söker komma överens om de konkreta mål man vill  uppnå under en serie lektioner.

## Samråd

Huvudsakligen sker samråd och samverkan i skolan i informella  former. Men skolan behöver också vissa fastare samråds- och  beslutsformer. I 3 kap. skolförordningen finns föreskrifter om obligatoriska konferenser och klassråd i skolan.

I huvudsak ankommer det dock på varje rektorsområde att  själv avgöra konferensplaneringen. Avsikten med den fria  konferensplaneringen i skolorna är densamma som med den fria  resursanvändningen, nämligen att man lokalt skall kunna  besluta om verksamheten och utforma den realistiskt. Skolans  arbetsplan (se s. 38 ff) bör ta upp denna fråga. Den  pedagogiska planeringen kan göras konkret i samarbete med en bestämd elevgrupp - i arbetsenhet eller klass. I några fall  kan man önska ta upp frågor som är gemensamma för ett ämne i  flera arbetsenheter, på ett helt stadium eller i hela  rektorsområdet, t.ex. frågor om tryckta läromedel.  Konferensernas  sammansättning måste då från fall till fall  avpassas efter detta.  I andra fall kan uppgiften gälla planeringen av tillvalsämnen eller fritidsverksamhet tillsammans med föreningar och föräldrar eller avse  utformningen av friluftsdagar, gemensamma samlingar eller  kulturinsatser i skolan, vilket fordrar konferenser av annat  slag.

I den pedagogiska planering till vilken rektor, eller den  han/hon utser, kallar skall representanter för eleverna delta  i samma antal som personalen, på högstadiet med rätt för  eleverna att även delta i besluten.  Kan planeringen ske i ett klassråd, där alla elever - inte enbart representanter -  deltar är detta att föredra. Det är väsentligt att  diskussionen kan utgå från alternativ, som lärarna presenterar.

Om elevernas medverkan måste ske genom representanter, måste skolan se till att representanterna har möjlighet att i förväg diskutera med klasskamraterna. De skall sedan ha möjlighet att redovisa för sina kamrater vad man kommit fram till.

## Elevernas ansvar

Ett av skolans mål är att ge barn och ungdom en demokratisk  fostran. Eleverna skall bl.a. tillsammans med kamrater kunna  fördela arbetsuppgifter, organisera redovisningar och  utställningar, ta ansvar för yngre kamrater som behöver hjälp  och ta  del i arbetet på en god skolmiljö. Eleverna behöver öva sig i  att argumentera rationellt och att bedöma tvärsäkra  påståenden och kritiskt granska förenklade lösningar på  komplicerade frågor. De måste vänja sig vid att lyssna på  andras argument och förslag, även om dessa är mycket olika  deras egna. De bör uppmuntras till en reflekterande inställning genom att själva praktisera den.

Eleverna skall aktivt medverka i att utforma skolans  arbetsmiljö. Kollektiva arbetsuppgifter för olika elevgrupper  är ägnade att bryta främlingskap, motverka tendenser till  mobbning och skadegörelse och ge elever ökat självförtroende.  Verksamheter, som kräver samarbete och ansvarstagande, bidrar  på ett avgörande sätt till att åskådliggöra betydelsen av  demokratiskt beslutade överenskommelser och regler.

Elevernas medverkan i skolans inre arbete kompletterar också deras arbetslivsorientering. Genom att t.ex. arbeta inom  skolbiblioteken, medverka vid utformningen av närmiljön, leda  grupper inom fria aktiviteter, arrangera utställningar, delta  i skolans interna information genom elevtidningar och hjälpa  yngre kamrater kan de få givande inblickar i hur en  arbetsplats fungerar. I skolor, exempelvis i glesbygdsområden, som annars kan ha svårt att ordna en omfattande arbetslivsorientering utanför skolmiljön, kan även sådant  internt arbete, som arbetsenheten organiserar, ingå i de  veckor som avsätts för skolans arbetslivsorientering.

Elevföreningar i skolan ger eleverna tillfälle att samlas  kring gemensamma intressen. Eleverna får därigenom vana att  fungera i olika sammanhang inom ett ordnat föreningsliv och  blir inställda på att lojalt följa de beslut som fattas i  demokratisk ordning men också att i demokratiska former verka  för ändring av vad de ogillar. Eleverna bör uppmuntras att i  klassråd, elevråd och i elevorganisationer fördela  förtroendeposter jämnt på flickor och pojkar.

Elevföreningarna kan vara av olika slag. De yngre eleverna  samlas i hobbyklubbar och klassföreningar, de äldre kan   utveckla en föreningsverksamhet som omspänner ett rikt  register, t.ex. idrott, musik, läsning, dramatik, foto och  olika idéinriktade frågor, såsom nykterhetsfrågor samt  religiösa och politiska frågor. Inte sällan har dessa  föreningar från tid till annan en ganska ojämn verksamhet. Skolan kan emellertid stödja och aktivera föreningsarbetet  genom att låta föreningarna medverka i olika sammanhang -  t.ex. med program vid gemensamma samlingar, artiklar för en skoltidning, en utställning etc. - genom att ge ekonomiskt  stöd, genom att låta enskilda föreningsmedlemmar få olika  uppdrag och genom att, om så är möjligt, särskilt intresserade lärare blir medlemmar i föreningen. I stor utsträckning bör  föreningar kunna ta initiativ till fria aktiviteter inom sitt  område.

Produktionen av skoltidningar lär eleverna mycket om  samverkan. Ibland är dessa tidningar av relativt anspråkslöst  slag och närmast ett uttryck för verksamhetslusten hos en  enskild elev eller i en viss kamratkrets eller är resultatet  av arbetsuppgifter inom något ämne. I andra fall rör det sig  om tidningar som redigeras av en klass eller en elevförening.  Ibland utgör tidningen ett för skolan som helhet representativt organ.

Arbetet med enkla, duplicerade tidningar eller mer  genomarbetade, tryckta publikationer ger värdefulla  erfarenheter, som skolan bör intressera sig för och stödja,  bl.a. genom att ge de råd och den medverkan eleverna önskar  få. Ingår klassföreståndare eller annan lärare i redaktionen  kan de därigenom få en naturlig kontakt med eleverna utanför  klassrummet. Dessutom kan skoltidningen många gånger stimulera elevernas förmåga att argumentera rationellt och klart i både  tal och skrift i det vanliga skolarbetet.

Någon förhandsgranskning av skoltidningar får inte  förekomma. Principen om det tryckta ordets frihet gäller också för skolan, oavsett det utförande tidningen erhåller.

Däremot har skolan ingen anledning att med utrustning och  material stödja tidningar, som uppenbart arbetar mot skolans  mål.

## Arbetsformer

Elever och lärare kan komma överens om att organisera arbetet  på olika sätt. Skilda arbetsformer har för- och nackdelar, de  lämpar sig olika väl beroende på stoff, syfte eller  arbetsmaterial. Vid den gemensamma planeringen är det en  huvuduppgift för lärarna att ta initiativ till att  arbetsformerna prövas och utvärderas, genom enkäter och  gruppdiskussioner. Eleverna kan arbeta med gemensamma uppgifter i klassen eller i mindre grupper, i par eller helt individuellt. Läraren kan vända sig till hela klassen,  handleda gruppvis eller individuellt. En variation efter  stoffets art bör eftersträvas. Om lärarna samarbetar i  arbetslag kan olika arbetsformer lätt växla inom ett  arbetsområde.

Många elever måste ha betydligt mer hjälp än andra. Det kan  framför allt gälla, när de söker lära in grundläggande  färdigheter och när de arbetar för att tillägna sig en  nödvändig kärna av kunskaper. Men det kan också gälla elever,  som har ett starkare behov av känslomässigt stöd och  uppmuntran. För att de skall kunna få hjälp på bästa sätt kan  det då vara nödvändigt att samla dem i mindre grupper. Detta innebär en fördel för dem men också en risk. Om en sådan  gruppering blir bestående under längre tid kan den påverka  elevernas självuppfattning. En gruppering av detta slag leder  också lätt till att anspråksnivån anpassas nedåt, vilket  medför att eleverna, trots att syftet varit det motsatta, får  sämre kunskaper än i blandade grupper.

Skolan måste därför undvika att sådana grupperingar blir  bestående under längre tid och blir identiska i mer än ett  ämne. Som en absolut längsta tidsgräns gäller en termin.  Skulle eleven, trots extra stöd under så lång tid, fortfarande ha avsevärda studiesvårigheter måste skolan samråda med elev  och föräldrar om grupperingen. Elevvårdskonferensen beslutar i sådana fall om eleven skall få arbeta längre tid i särskild   undervisningsgrupp i ett eller flera ämnen.

Till de arbetsformer, som skolan skall besluta om lokalt,  hör också lektionernas längd. I timplanen anges omfattningen  av kursen i stadieveckotimmar om 40 minuter. Detta avgör  emellertid på inget sätt lektionens längd. Det naturliga bör  här vara att lärare och elever prövar sig fram och väljer den  längd på arbetspassen, som lämpar sig för olika ämnen och som  är schematekniskt möjlig. Det ankommer på rektor att besluta  om schemats utformning.

De normala arbetsformerna i skolan kan brytas för  verksamheter av skilda slag. I det följande anges några sådana inslag i skolarbetet.

För att ge alla möjlighet att delta i utvärdering av det  gångna läsårets verksamhet, av hur man lyckats uppnå målen i  skolans och arbetsenheternas arbetsplaner, kan rektor inställa undervisningen för att lärare och elever gemensamt skall kunna delta i utvärderingsdagar.

Temaarbeten eller redovisning av olika uppgifter kan ibland koncentreras till hela dagar. Genom gemensamma samlingar kan  alla få ta del av teaterföreställningar, konserter,  filmförevisningar, diskussioner och information.

Under ett visst antal dagar av läsåret (4-8 dagar) skall  skolarbetet ske i form av friluftsverksamhet. Syftet med  friluftsverksamheten är att genom aktiv rekreation ge eleverna omväxling i det dagliga arbetet och att ge möjlighet till  vistelse ute i naturen. Eleverna bör genom denna verksamhet  lära sig inse värdet av friluftsliv och bli förtrogna med  motionsformer och idrottsgrenar, som de både under sin uppväxt och som vuxna kan ägna sig åt under sin fritid. Friluftsverksamheten skall stimulera till ett varaktigt  intresse för idrottslig verksamhet och regelbunden,  konditionsstärkande utevistelse som en nödvändig åtgärd för  att bibehålla hälsa och arbetsförmåga. Genom friluftsverksamheten kan eleverna också   lära sig uppskatta och känna ansvar för naturen och dess  skönhetsvärden. Att skapa förståelse för och kunskap om de miljövårdande åtgärder, som enskilda och samhället måste åta  sig, är vidare ett angeläget syfte med  friluftsverksamheten.

Friluftstimmarna skall disponeras för aktiviteter utomhus.  Speciellt bör de huvudmoment inom idrott, som inte kan  bedrivas på vanliga lektioner, behandlas. Under  friluftsverksamhet kan också ges en naturlig tillämpning av  sådana moment som allemansrätt, naturvård och naturskydd.

Vid lägerskolverksamhet kan elever i samband med  internatförläggning under ett par dagar eller vanligen omkring en vecka få studera naturen och människornas liv och  verksamhet på en annan plats än i skolan. Verksamheten utgör  sålunda en del av den reguljära undervisningen och innebär ett värdefullt komplement till det vanliga skolarbetet. Den ger i  början av ett nytt stadium lärare och elever en god möjlighet att lära känna varandra.

## Arbetssätt

Med arbetssätt i trängre mening brukar man avse den metod med  vilken man försöker uppnå ett mål, t.ex. tillägna sig eller  lära ut olika kunskaper och färdigheter.

I vissa fall är arbetssättet givet. Man kan inte lära sig  samarbeta, om man inte får praktisera samarbete, man kan inte lära sig disponera en uppgift och redovisa den klart och  åskådligt, om man inte tillämpar arbetssätt som kräver detta,  man lär sig aldrig ta ansvar för gemensam trivsel, om ingen  ger en ansvaret och ställer kravet.

I åtskilliga fall är arbetssättet ett medel för att uppnå  något annat, t.ex. vissa färdigheter eller insikter. Som medel måste arbetssättet ständigt prövas, så att man finner det som  är effektivast i olika sammanhang, för olika åldrar, i olika skolmiljöer, för skilda lärar- och elevindividualiteter.

Hittillsvarande praktiska erfarenheter pekar på att följande principer bör prägla arbetssättet för att inlärningen skall  bli effektiv.

Utgångspunkten för arbete med olika stoffområden bör vara  elevernas verklighetsbild. Läraren måste försöka bygga vidare  på elevernas egen nyfikenhet, låta dem formulera och söka svar på egna frågor, ställa problem som eggar deras vetgirighet.  Arbetet bör därför starta med något aktuellt eller näraliggande. Men lika viktigt är att undervisningen sedan för eleverna vidare och vidgar deras verklighetsuppfattning i tid  och rum. Till verkligheten hör inte enbart samhälle och natur  utan också känsloupplevelser, kulturliv, livsåskådningar och  ideal av skilda slag.

Om arbetet i många fall kan utgå från problem, som eleverna  själva ställer, får skolan goda möjligheter att träna dem i  problemlösning. De bör inse vikten av att skaffa sig goda  kunskaper som en förutsättning för att kunna arbeta vidare,  att välja ut den information som är viktig i sammanhanget, att dra logiska slutsatser, att pröva kamraternas argument och  till slut föreslå en lösning.

Att iakttagelser, teori och tillämpning varvas kan ofta vara det värdefullaste arbetssättet. Eleverna får då tillägna sig  kunskaper genom att själva undersöka, observera och erfara. De får lära sig kritiskt sovra sina iakttagelser, disponera och  ordna dem i större sammanhang. De får söka dra slutsatser ur  dem och lära sig inse samband i samhälle och natur. De blir  därigenom bekanta med hur teorier formas. De kan sedan få  tillfälle att pröva sina teorier, tillämpa vad de lärt sig.

I ett sådant arbetssätt spelar läraren en aktiv roll för att få eleverna att arbeta kritiskt, inse sina iakttagelsers  värde, reflektera, ställa frågor, lära sig sovra, disponera  och presentera ett stoff. Läraren måste också spela en aktiv  roll för att leda elevernas undersökningar in mot väsentliga  områden och förhindra att man fastnar i oväsentliga frågor.

Genom lärarens aktiva roll framhävs den betydelse samtalet  och samarbetet mellan lärare och elever bör ha. Läraren får  inte inskränka sina insatser till att enbart organisera själva arbetssituationerna för att sedan låta verksamheten ledas av i förväg producerade arbetsuppgifter. Ett arbetssätt av detta  opersonliga slag är främmande för grundskolans mål att hjälpa eleverna till allsidig utveckling.

Ett arbetssätt där iakttagelser, teoribildning och  tillämpning växlar, passar dock långt ifrån i alla  situationer. Ingen människa kan få direkt erfarenhet av  allting. Eleverna måste därför också bli vana vid ett  arbetssätt, där de tar del av andras erfarenheter. De måste  lära sig utnyttja böcker och bibliotek och olika media.

Tendensen till att verbal information kan ta överhanden bör  dock observeras.  För att vinna tid har skolan ibland  begränsat iakttagelser och experiment och tillämpningarna kan  ha uteblivit. För många elever leder ett sådant ensidigt  arbetssätt lätt till skoltrötthet. Tillämpningarna måste ges  stort utrymme i vanligt skolarbete, i teman, i projekt. De  kunskaper eleven tillägnar sig skall vara brukbara kunskaper  för olika konkreta uppgifter eller för diskussion, skapande  verksamhet och personlig utveckling. Först genom tillämpningen tar eleverna till sig kunskaperna som sin egendom, insikterna  befästs och blir meningsfulla.

Kurserna skall därför inte belamras med orientering  utsträckt över vida kunskapsfält, där eleverna aldrig ges tid  att bruka inlärda kunskaper i arbetsuppgifter av skilda  slag.

Skall eleverna känna motivation för att arbeta måste de ha  möjlighet att se påtagliga resultat av arbetet. Det måste  finnas näraliggande, klara etappmål att sträva efter. Lektionerna får därför inte glida ut i övningar eller  materialsammanställningar utan att det finns klara mål, som  lärare och elever sökt komma överens om för en svit av lektioner.

Kravet på elevaktiva arbetssätt utesluter en ensidig katederundervisning, dvs. en undervisning som enbart består  av att läraren redogör för ett stoff, som sedan eleverna  memorerar med hjälp av anteckningar och lärobok varefter de  förhörs muntligt eller skriftligt. Det utesluter också ett  arbetssätt, där elevernas insatser begränsas till att enbart  passivt samla material ur någon bok genom att skriva av olika uppgifter med ledning av förhandsproducerade frågor.  Skolarbetet riskerar då att enbart bli en fråga om insamling  av fakta, inte bearbetning av fakta eller tillämpning.

Inom ramen för olika elevaktiva arbetsformer finns stora valmöjligheter för lärare och elever att tillsammans pröva  olika arbetssätt. Här måste skolan respektera olika elev och lärarindividualiteter.

Individualisering måste så långt det är praktiskt möjligt få prägla arbetet. Den innebär en anpassning av stoffet till olika elever, en intresseindividualisering. Den innebär också  att olika elever får olika lång tid för att lära sig något.  Ett och samma arbetssätt passar inte alla elever. Också  arbetssättet måste individualiseras inom de ramar som kravet på en allsidig träning ger. Det finns inget studiesätt, som är det bästa för alla elever.

Just genom att arbetssätt och uppgifter individualiseras kan eleverna lära sig inse samarbetets värde. Var och en inom en  grupp bidrar inom ett tema eller projekt med olika insatser  för att producera ett gemensamt resultat. Därigenom kan  eleverna också lära sig förstå att olika arbetsuppgifter har  samma värde. Alla behöver allas hjälp för att gruppen eller  klassen skall åstadkomma ett bra resultat.

Hemuppgifter för eleverna utgör en del av skolans  arbetssätt. Att lära eleverna att ta ansvar för en uppgift,  avpassad efter deras individuella förmåga, är en väsentlig del av den karaktärsdaning som skolan skall ge.

Om elever av särskilda skäl inte kan utföra en given uppgift i hemmet, bör det ingå som en naturlig del i skolans planering   att i olika former hjälpa dem att fullgöra uppgifterna i  skolan.

Skolans arbetssätt måste också få prägla hemuppgifternas  utformning. Dessa kan därför i många fall ha formen av  undersökningar i närsamhälle och natur eller bestå av intervjuer med föräldrar och andra om olika  arbetsförhållanden. Hemuppgifter bör också utnyttjas för att  ge eleverna tillfälle till sådana övningar och repetitioner som är nödvändiga för att befästa kunskaper och  färdigheter.

## Läromedel

Läromedel är sådant som lärare och elever kommer överens om  att använda för att nå uppställda mål.

Samhället och naturen runt skolan bör utnyttjas för  iakttagelser och undersökningar. Genom arbetslivsorientering,  studiebesök, exkursioner, lägerskolor och hemuppgifter ges  möjlighet att utforska och samla material. I samhället finns  också ett rikligt informationsutbud genom etermedier, böcker,  tidskrifter, broschyrer och tidningar. I skolarbetet kan det  - kritiskt utnyttjat - utgöra kunskapskällor, och det kan  och bör alltid användas, då man söker en bild av hur olika  grupper söker påverka oss i skilda riktningar.

För skolarbetet finns också speciella läromedel, producerade för undervisningen. Tryckt material, som täcker väsentliga  delar av ämne, ämnesgrupp eller kursmoment, måste spela en  viktig roll, bl.a. för att ge fasthet och sammanhang i  studierna. Eleverna skall genom kommunens försorg vara  garanterade tillgång till sådana läromedel. Vissa sådana  läromedel, eller väsentliga hjälpmedel som lexikon och kartböcker, skall eleverna få som gåva.

Om inköp av de läromedel som täcker hela ämnen eller grupper av ämnen beslutar skolstyrelsen efter förslag av rektor.   Rektor skall lämna sitt förslag efter samråd med berörda  lärare och företrädare för elever. Om övriga läromedel  beslutar  rektor efter liknande samråd och inom den samlade ekonomiska  ram skolstyrelsen anvisat. Rektor kan i sin tur genom skolans interna budget fördela uppgiften att utnyttja tillgängliga  medel. En sådan intern budget utgör en del av skolans arbetsplan.

Valet av läromedel är en del av undervisningsplaneringen.  Det skall, med utgångspunkt i skolstyrelsens beslut, ske i  samråd mellan lärare och elever. Genom ett sådant lokalt val  av läromedel, knutet till lärares och elevers val av delmål  och metod, kan läromedlen bli avpassade till de skilda  förhållanden som gäller i olika skolor. Valet mellan att  besöka en arbetsplats eller läsa om den i en bok är ett sådant pedagogiskt val, som måste träffas i skolan.

## III Elever med särskilda behov

## Svårigheter i skolan

## Förebyggande åtgärder

Skolan skall söka motverka att elever får svårigheter i skolarbetet. Den måste därför utforma sitt innehåll, sitt arbetssätt och sin organisation så, att den smidigt kan anpassa sig till olika elevers individualitet. En lokal beslutsrätt i den enskilda skolan, i arbetsenheten och i klassen, om stoff, arbetssätt och arbetsformer, är därför en förutsättning för att skolan skall kunna lyckas med sin uppgift.

Om en elev får svårigheter i arbetet är det nödvändigt att först pröva, om skolans arbetssätt kan ändras. Man måste, när utbildningen planeras, möjliggöra ett varierat arbetssätt. Den frihet skolan har i resursanvändning liksom i metodik och val av stoff skapar goda förutsättningar för ett sådant förebyggande arbete.

Elever med olika läggning och intressen måste få uppleva  skolarbetet som något som kan utveckla dem själva. Skolan måste  erbjuda ett mångsidigt innehåll. Eleverna måste få delta i  planeringen och kunna välja olika studieområden som belyser mål och  huvudmoment. På högstadiet omfattar det fria studievalet ungefär en  tredjedel av tiden, och på låg- och mellanstadierna kan tid avsättas  för temauppgifter. För enskilda elever kan i vissa fall sådana  uppgifter utsträckas över längre tid än för andra.

Samtidigt måste man vara uppmärksam på att det ofta finns en  konflikt mellan elevernas aktuella, upplevda behov och deras behov på sikt. Skolan skall ge eleverna en god förberedelse för ett kommande arbetsliv och för framtida studier t.ex. i form av återkommande utbildning. En total anpassning till elevernas spontana intressen kan leda till att de får stora svårigheter, när de skall gå ut i arbetslivet eller fortsätta med studier. Då förvandlas deras skolsvårigheter till hinder senare i livet.

Det förblir därför en uppgift - och en svår uppgift - för  skolans lärare att söka länka elevernas spontana vetgirighet   in på områden av betydelse, att utnyttja deras praktiska  arbetslivsorientering, samtal och intervjuer för att få dem  att inse värdet av olika kunskaper och färdigheter. Skolan får inte isolera skolarbetet från samhällslivet genom att låta all verksamhet bli ett fritt valt arbete. Då blir elevernas senare kontakt med de krav som livet ställer en chock. Kunskapsblottor i elementära avseenden leder lätt till en social och psykologisk vanmakt under resten av livet.  Bristande förkunskaper bidrar till att eleverna uppfattar sig  själva som ''obegåvade''. Skolan bidrar då till att förstärka  ojämlikheter i samhället.

Framför allt är det nödvändigt att den grundläggande färdighetsträningen i att tala, läsa, skriva, och räkna  bedrivs målmedvet och konsekvent. Brister i dessa färdigheter  förstärker skolsvårigheter på högre stadier. Stadiegränser får inte utgöra gräns för färdighetsträningen. Oberoende av  stadium måste eleverna exempelvis kunna få kontinuerlig  läsundervisning.

Även arbetssättet måste, som tidigare framhållits, anpassas  efter olika elever. Särskilt en alltför verbalt inriktad  metodik missgynnar många elever. Ett arbete som baseras helt  på skriftligt material och skriftliga instruktioner premierar  elever, som på grund av ambition och studiemotivation är  mindre beroende av en personlig och känslomässig kontakt med  en lärare för att hålla uppe arbetslusten. Det förorsakar  däremot lätt svårigheter för elever som saknar dessa förutsättningar. Undersökande inslag, i natur och samhälle,  liksom tillämpningsuppgifter måste i stället få stort utrymme. En sådan metodik underlättas i hög grad av samarbete i  arbetslag mellan olika lärare.

Förutom en beredskap att anpassa stoff och arbetssätt och en konsekvent färdighetsträning spelar en behovsstyrd  resursfördelning enbetydelsefull roll. Skolsvårigheter har  samband med den sociala situation, i vilken skolan och eleven  befinner sig. Det åligger skolstyrelsen att på basis av en  ingående kännedom om varje rektorsområdes arbetsmiljö och  elevernas  förutsättningar fördela förstärkningsresursen och de   kommunala insatserna så att skolor, som har ett svårare  utgångsläge, får större personella resurser. Detta kan  innebära ökad lärartäthet, ökad andel utbildade speciallärare, förstärkt skolledning, större insatser av kuratorer,  fritidspersonal, skolbibliotekarier, skolvärdar,  elevassistenter och skolpsykologer, över huvud taget ett ökat  antal vuxna per barn. Det kan givetvis också innebära förstärkningar på materielsidan. I skolor med många barn från  språkliga minoriter är det inte minst viktigt att det finns läromedel och litteratur också på elevernas hemspråk.

Skoldagens utbyggnad och utformning måste ägnas särskild uppmärksamhet i skolor med många problem. Om skillnaderna i utgångsläge för arbetet är stora mellan olika skolor, måste  också skillnaderna i resurssatsning bli betydande.

På samma sätt som skolstyrelsens fördelning av insatser  skall styras av olika behov inom olika rektorsområden, måste  man inom skolan och inom arbetsenheterna fördela insatserna  efter elevernas behov av särskilt stöd. Den fria  resursanvändningen utgör förutsättningen för detta.

Att en del av resurserna är fria är således inget  självändamål. De skall målmedvetet kunna riktas in mot de  centrala uppgifter skolan har. Dit hör främst att ge alla elever goda kunskaper och grundläggande färdigheter. Om elever har svårigheter, skall man vid fördelningen av skolans  förstärkningsresurs främst söka tillgodose dessa elevers  behov, innan resurserna används för andra ändamål.

Skolledningen och klassföreståndarna är ansvariga för att ett förebyggande arbete planeras och genomförs inom skolan i samverkan med andra inom kommunens barn- och ungdomsarbete.  Arbetsplanerna för rektors område och arbetsenhet bör konkret  visa hur man planerat detta arbete.

## Individinriktat arbete

Arbetsenheten är den naturliga enhet inom vilken man skall  försöka lösa olika problem. Diskussionerna inom ett arbetslag  eller i elevvårdskonferensen kring en elevs problem skall utmynna i ett åtgärdsprogram. Av programmet, som bör utarbetas   av skola, elev och föräldrar tillsammans och utgå från  elevens behov, skall framgå vad det är man vill söka  åstadkomma, exempelvis bättre läsfärdigheter, ökad närvaro,  större motivation, bättre samarbetsförmåga. Av programmet bör  dessutom framgå med vilka medel och metoder man vill arbeta.  Det är viktigt att söka stärka elevens självuppfattning och självtillit genom att utgå från elevens starka sidor. Först  som ett resultat av mål- och metoddiskussionen finns det  anledning att ta upp frågan om eventuell placering av eleven i annan grupp.

Flera möjligheter står öppna.

- Man kan bilda mindre grupper med elever som behöver  särskilt stöd under kortare tid.

- Man kan låta elever studera speciella arbetsområden under  längre tid än den normala.

- Man kan bilda samtalsgrupper kring olika frågor.

- Man kan under tid för fria aktiviteter ge elever speciellt  stöd i färdighetsämnen utöver timantalet i svenska och  matematik.

- Man kan ordna speciella föräldrasamtal och man kan anslå  tid att uppsöka föräldrar, som inte kommer till skolans  sammankomster.

- Man kan anslå tid till hjälp med hemuppgifter åt elever,  som inte har möjlighet att fullgöra sin uppgift hemma.

Skulle dessa möjligheter till ett mångsidigt arbete, vad  gäller metodik, innehåll och organisation, inte förslå, skall  elevens situation diskuteras i elevvårdskonferensen. Elevens  svårigheter kan vara så stora att han eller hon under längre  tid - mer än en termin - behöver stöd i särskild undervisningsgrupp. Skolan måste då göra en mer ingående utredning om  elevens situation. Elevvårdskonferensen kan, i samråd med  elev och föräldrar, besluta, att elev skall följa sådan  särskild undervisningsgrupp, om den finns inrättad. Närmare föreskrifter härom finns i skolförordningen. Elever som på så  sätt kommer att arbeta utanför arbetsenheten förlorar den  omedelbara kontakten med sina kamrater. Särskild  undervisningsgsrupp bör därför begränsas till enbart det eller de ämnen, där elevens svårigheter är särskilt stora.

Elevers svårigheter - intellektuella och fysiska handikapp, känslomässiga och sociala störningar - kan också vara så  stora, att eleverna måste följa särskild undervisningsgrupp under alla lektioner. De kan dessutom i vissa fall också delta i fritidssysselsättningar och skolluncher tillsammans med  gruppen. Sådana s.k. skoldaghem eller i enstaka fall  skolveckohem kan anordnas på skolstyrelsens initiativ. För  elever som är sjuka under längre tid - eller som på grund av handikapp eller sjukdom, vilken tvingar till upprepad, kortare frånvaro inte kan delta i vanligt skolarbete - anordnas s.k. särskild undervisning på sjukhus, barnhem, i elevens hem eller på annan lämplig plats.  Skolförordningen reglerar närmare  denna möjlighet.

Skolan kan förmodligen inte helt lyckas forma en skolgång,  som ger de bästa utvecklingsmöjligheterna för alla barn. Det  finns därför en möjlighet att ytterligare anpassa  undervisningen för vissa elever genom att frångå timplanen.  För elever på högstadiet kan det i enstaka fall också bli  fråga om att viss del av utbildningen fullgörs i arbetslivet.  Innan skolan genom anpassad studiegång frångår timplanen, bör  man alltid pröva om det inte är möjligt att inom ramen för  utvidgade temastudier hjälpa elever till meningsfulla studieuppgifter.

Elev med anpassad studiegång skall under hela tiden beredas undervisning i vissa grundläggande färdigheter. Denna  undervisning kan med fördel utökas i förhållande till  timplanen. Beteckningen anpassad studiegång anger, att det  skall röra sig om just en studiegång och inte enbart vara en  placering på  någon arbetsplats. Anpassad studiegång skall därför vara väl   planerad. Eleven måste få omfattande hjälp av handledare och  lärare. Om på högstadiet en del av utbildningen försiggår på  en arbetsplats utanför skolan, skall eleven ha handledare på  arbetsplatsen och stöd av skolans personal. Liksom för övriga  insatser för elever med svårigheter finns medel för anpassad  studiegång tillgängliga inom förstärkningsresursen, dels för lärarinsatser, dels för insatser av annan personal. Insatserna kan behöva bli ganska omfattande i många fall. För att en rimlig avvägning mellan olika åtgärder skall kunna ske, bör insatserna vid anpassad studiegång göras med hjälp av den  lokala skolans egen förstärkningsresurs.

Beslut om anpassad studiegång fattas av skolstyrelsen sedan  den hört elevvårdskonferensen. Det är emellertid angeläget att inte dramatisera beslut om anpassad studiegång. Särskilt  gäller detta om det endast är fråga om justering inom  timplanen, t.ex. utökad färdighetsträning för någon elev.  Åtgärden får inte framstå som den sista i en lång kedja, vilket blir följden av en alltför formaliserad och utdragen handläggning. Den får då lätt en negativ prägel, medan strävan bör vara att eleverna upplever den som ett stöd från skolan. Skolstyrelsen har därför möjlighet att delegera beslutsrätten  till rektor.

## Specialpedagogiska metoder och samarbete

För att skolans insatser för elever med svårigheter skall bli effektiva måste skolan så långt möjligt utnyttja  specialpedagogiska metoder. De specialpedagogiskt utbildade  lärarnas insatser får därför inte låsas enbart till någon  speciell organisationsform, t.ex. särskild undervisningsgrupp  och särskild undervisning. De specialpedagogiskt utbildade  lärarna bör också delta i arbetsenheternas planering av hjälp  till elever med olika svårigheter, i utformningen av olika  åtgärdsprogram, i föräldrakontakter och i undervisningen som  medlemmar i arbetslaget.

Framgångsrika insatser kräver också nära kontakter med  föräldrar, med dem som arbetar med sociala problem och  fritidsfrågor inom området, med polisen och självklart ett  nära samarbete mellan all personal vid skolan. Det ankommer på skolledningen och klassföreståndaren att svara för att samråd  sker.

## Hemspråk och svenska som främmande språk

Hemspråksträning bedrivs för förskolebarn bl.a. i förskolan.  I grundskolan skall denna träning få en fortsättning genom undervisning i elevernas hemspråk. Utgångspunkten skall vara  elevernas behov. Undervisningen skall anordnas för elever, som har ett minoritetsspråk som hemspråk, dvs. såväl  invandrarelever som elever tillhörande andra minoriteter i  Sverige.

Syftet med hemspråksundervisningen skall vara att  vidmakthålla och utveckla kunskaper i det språk, som barnet  använder i sin dagliga miljö. Därigenom främjas barnets  känslomässiga, språkliga och intellektuella utveckling. Barnet får också möjlighet att leva sig in i och känna samhörighet  med föräldrarnas/vårdnadshavarnas kulturella bakgrund.

Syftet med undervisningen är vidare att eleverna senare  skall kunna utveckla tvåspråkighet som gör det möjligt för dem att känna sig hemma i två kulturer. De skall få stöd och  uppmuntran för att utveckla sin förmåga att lyssna, förstå,  tala, läsa och skriva. Målet är att eleverna skall vilja,  kunna och våga använda sitt hemspråk i olika situationer.

Deltagande i hemspråksundervisning är frivilligt. Men det är för barnens språkutveckling och för deras samhörighet med  hemmets kulturtraditioner väsentligt, att de under skoltiden  får arbeta med sitt hemspråk. Skolan är därför skyldig att med information söka nå alla föräldrar och genom uppsökande  verksamhet ta kontakt med hemmen. De som har direkt erfarenhet av undervisningen, kan bäst förmedla innebörden i och betydelsen av den. I hemspråkslärarnas arbetsuppgifter ingår kontaktarbete av detta slag.

Vid sidan av hemspråksundervisningen har eleverna rätt att  få studiehandledning på sitt hemspråk. Studiehandledningen  syftar till att stödja undervisningen i olika ämnen och till att ytterligare stimulera utvecklingen av  språket.

På högstadiet kan eleverna välja hemspråk som  tillvalsämne.

Kommunerna skall, i samråd med de lokala  invandrarorganisationerna, invandrareleverna  och  invandrarföräldrarna, kunna organisera undervisningen på det  sätt som bäst tillgodoser elevernas allsidiga utveckling.   Inom ramen för de medel som staten tillskjuter ankommer det  alltså på skolstyrelsen att avväga insatser för undervisning i hemspråk, studiehandledning på hemspråk samt hemspråk som  tillval. Organisationen kan bl.a. innebära att en större del  av undervisningen koncentreras till lågstadiet, att man  organiserar särskilda klasser etc.

För elever, som har svenska som främmande språk, skall  skolan organisera undervisning i svenska som främmande språk.  I sådan undervisning är deltagandet obligatoriskt. Även här  skall skolan själv välja organisationsform.

## IV Planering och utvärdering

## Planering

Många viktiga frågor beslutas av den kommunala skolstyrelsen.  I arbetet för en god barn och ungdomsmiljö måste dess beslut  i många fall grundas på ett omfattande samarbete med andra  kommunala nämnder, med polisen och med föreningar och  organisationer.

Skolstyrelsen svarar med kommunala medel för kostnaderna för annan personal än lärare och skolledare. Skolstyrelsen  ansvarar vidare för lokaler, för underhåll av lokaler och för  skolgårdarnas utformning. Den fattar beslut som rör  skolmåltider och skolskjutsar. Den antar s.k. centrala  läromedel och ger ett samlat anslag till läromedlen. Den beslutar om fördelningen mellan olika rektorsområden av lärartimmarna inom den s.k. förstärkningsresursen.  Den fattar beslut om införande av samlad skoldag och om skoldagens längd.  Den har vidare att göra upp program för fria aktiviteter och  beslutar om vilka kurser som skall erbjudas eleverna inom det  fria tillvalet på högstadiet.  Den beslutar om anpassad studiegång.

I flera fall delegerar skolstyrelsen sin beslutanderätt till rektor. Den grundläggande principen vid skolorganisationens  utformning bör också vara att närma beslutsnivå och  verkställighetsnivå till varandra. Det är därför viktigt att  decentraliseringen inte stannar på kommunnivå utan förs vidare till dem som direkt har att arbeta med frågorna i de olika  skolorna. Det är i denna direkta koppling mellan besluts- och  verkställighetsnivå som de största vinsterna med decentralisering finns att hämta. Det blir också därigenom  möjligt att engagera elever, föräldrar och personal i  arbetet.

En planeringsuppgift för skolstyrelsen är därför att skapa förutsättning för en lokal utveckling, exempelvis genom samråd och personalutvecklande insatser. En annan viktig uppgift är  att fördela förstärkningsresursens medel behovsinriktat. Detta förutsätter en analys av bakgrundsfaktorer i de olika  rektorsområdena. En tredje viktig insats bör bestå i att ta  initiativ till samarbete mellan olika nämnder och  organisationer kring utformningen av skoldagen och eventuella  aktiviteter i anslutning till denna.

Rektors beslutsrätt och därmed ansvar har två utgångspunkter.  Dels delegerar skolstyrelsen i många fall beslutsrätt till  rektor. Dels beslutar rektor självständigt om bl.a. schema,  schemabrytande aktiviteter, skoldagens utformning,  arbetsfördelningen mellan lärare, personalinsatser i olika  arbetsenheter och klasser samt inköp av läromedel inom given  ram. Rektor kallar till och leder obligatoriska konferenser.  Rektor utövar sin beslutsrätt efter samråd med dem frågan berör  och på det sätt skolförordningen anger.

Även för skolledningens arbete bör gälla, att man så långt  möjligt delegerar planeringsuppgifter till annan personal och  till konferenser av skilda slag. Strävan skall vara att få  arbetsenheterna att bli reella planerings- och samverkansenheter i skolan.

Planeringen av undervisningen - val av stoff och arbetssätt  - är en uppgift för lärare i samråd med eleverna i klasser och  arbetsenheter.

## Arbetsplan

Planeringen vid rektorsområdet skall redovisas i en   arbetsplan. Skyldigheten att göra upp en arbetsplan markerar  den lokala skolans ansvar. Arbetsplanen skall ge uttryck för den enskilda skolans mål och ambitioner och därigenom vara ett  utvecklingsprogram och en form av lokalt läroplansarbete. Den  bör utgå från en probleminventering. Tyngdpunkten i programmet  kan därigenom komma att läggas olika i olika skolor. Någon  standardiserad utformning, lika vid alla skolor, bör inte eftersträvas. Följande riktlinjer bör dock gälla.

I arbetsplanen bör formuleras konkreta etappmål och anges en arbetsfördelning mellan olika lärare för att träna de  grundläggande färdigheter, som är gemensam för flera ämnen  och som exempelvis innebär

att behärska viss studieteknik

att kunna tala, läsa, skriva och räkna

att kunna utnyttja ett bibliotek

att kunna organisera och redovisa ett grupparbete

att kunna ta ansvar och leda en grupp

att kunna organisera och genomföra ett studiebesök.

I arbetsplanen bör finnas en planering för arbete med  frågor som är gemensamma för flera ämnen, exempelvis

studie- och yrkesorientering

hushållning med resurser

konsumentfrågor

trafikfrågor

alkohol, narkotika och tobak

könsrollsfrågor

frågor om sexualitet och samlevnad

internationell solidaritet, konflikter och fredsfostran.

Arbetsplanen bör behandla det fria studievalet. Ambitionerna kan här exempelvis vara att väcka intresse för en viss grupp av aktiviteter, att utnyttja lokala  förhållanden, att få elever att leda program, att engagera  föräldrar, kulturarbetare och föreningar, att motverka könsbundna val samt givetvis först och främst att eleverna  upplever kurser och aktiviteter engagerande och  lärorika.

I arbetsplanen bör ingå program för temastudier, för  elevernas egen aktiva medverkan i olika arbetsuppgifter,  för formerna och omfattningen av hem- och skolakontakter,  för konferensverksamheten m.m.

Arbetsplanen skall således inte enbart vara beskrivande. Den skall dessutom så långt möjligt uttrycka en ambitionsnivå, som man lokalt kommit överens om att söka uppnå.

Planeringsuppgifter är en del av arbetsskyldigheten för  lärare och annan skolpersonal. Skolledningen har ansvaret för att inspirera och organisera det samlade arbetet inom  rektorsområdet.

Sammankomster i olika grupper - i klassråd och arbetsenhetskonferenser - under läsåret ger naturliga  tillfällen att värdera hur man lyckas - eller inte lyckas -  genomföra den planering man tänkt. De bildar då utgångspunkter för ytterligare insatser eller för utformning av mer  realistiska mål.

En för skolpersonal och elever gemensam planeringsdag vid  slutet av ett läsår kan utgöra en naturlig tidpunkt för att  utvärdera det gångna läsårets verksamhet i förhållande till de uppställda målen och för att diskutera inriktningen i  framtiden. Arbetsplanen bör därför främja en verksamhet som är inriktad på att ifrågasätta och experimentera. Det ankommer på rektor  att besluta att den schemabundna undervisningen  inställs för att lärare och elever gemensamt skall kunna  arbeta med utvärdering av detta slag. Studiedagar ger  ytterligare tid för större planeringsinsatser.

## Utvärdering

Arbetsplanen utgör den naturliga utgångspunkten för  utvärderingen på skolan. Det är verksamheten - sådan den  beskrivs i planen - som skall utvärderas, inte den enskilde  eleven eller läraren. Generella resultat kan vara  betydelsefulla, t.ex. att ett större antal föräldrar kommer  på klassmöten och att alla elever nått en viss läsfärdighet.  Men lika betydelsefullt kan det vara att konstatera att ett  visst arbetssätt har kommit igång och fungerar, t.ex. hobbygrupper ledda av högstadieelever, fadderverksamhet, ett undersökande arbetssätt.  Utvärderingen måste därför ta upp  både vad man kallar produkter och processer i skolarbetet.

Utvärderingen är vidare en fråga som angår alla i skolan,  både lärare och elever. Inga kan vara så goda experter på vad  som känns meningsfullt i skolans arbete som eleverna själva.   Utvärderingen i skolan skall ske på ett enkelt och naturligt  sätt och bör därför inte ske med någon sofistikerad terminologi eller efter konstruerade scheman och modeller.

Vid utvärderingen skall skolan givetvis utnyttja resultat på diagnostiska prov, intern statistik t.ex. över närvaro och bokutlåning, enkäter och intervjuer av olika slag, men framför allt gruppdiskussioner om exempelvis motivation för olika  moment och arbetssätt såväl inom de obligatoriska ämnena som  inom det fria studievalet.

Utvärdering är också en fortlöpande verksamhet i skolans  dagliga arbete i klasser och arbetsenheter. Den ger besked om  hur eleverna klarat sig i förhållande till de mål lärare och  elever gemensamt ställt upp för en svit av lektioner.   Utvärderingen klarlägger om de nödvändiga kunskaperna och  färdigheterna är inlärda eller måste ägnas ytterligare tid.

Utvärderingen inom rektorsområdet utgör grund för beslut om  hur arbetsplanen för det kommande läsåret skall utformas, vad  man skall lägga tyngdpunkten på, vilka kurser som bör  omarbetas, hur man i framtiden skall lägga upp  föräldrakontakterna, vilka uppgifter eleverna skall svara för  osv.

En arbetsplan vid en skola blir därför aldrig en färdig  produkt. Den måste ständigt omprövas allteftersom nya  erfarenheter och id eer tillkommer. Olika lösningar måste  prövas mot uppslag från andra skolor. Fortbildningen spelar en viktig roll för att sprida erfarenheter. Det kommentarmaterial som är en del av läroplanen avser också att successivt ställa  till skolornas förfogande beskrivningar av alternativa sätt  att arbeta och erfarenheter från försöksverksamhet och  forskning. Såväl skolstyrelsen som länsskolnämnden bör spela  en betydelsefull roll genom att förmedla olika uppslag till  skolorna.

## Innehåll

## Inledning 2

## Bestämmelser om skolverksamheten, läroplanens utformning 2

## Mål och riktlinjer 4

## Skolans mål 4

## Likvärdig utbildning 4

## Kunskaper och färdigheter 5

## Fostran och utveckling 6

## Riktlinjer för arbetet 8

## I Innehåll och samverkan 8

## Skolan - ett centrum för samarbete 8

## Skoldagen 9

## Samverkan mellan skola och förskola 11

## Samverkan mellan skola och hem 12

## Samverkan mellan skola och föreningar 13

## Skolan och kulturlivet 14

## Skolan och arbetslivet 14

## Urval av stoff 16

## Planering av studierna 16

## Urvalsprinciper 16

## Saklighet och allsidighet 18

## Konflikter och konfliktlösningar 19

## Det fria studievalet 19

## Omfattning 19

## Tillval 20

## Tema 21

## Fria aktiviteter 21

## Studie- och yrkesorientering 22

## Syfte 22

## Arbetssätt 23

## Kontakt och samverkan 23

Vidare studier och betyg 24

## Skolans uppföljningsansvar 25

## II Metoder 25

## Lärostoffets gruppering 25

## Arbetsformer och arbetssätt 26

## Arbetsenheter 26

## Samråd 27

## Elevernas ansvar 28

## Arbetsformer 29

## Arbetssätt 31

## Läromedel 33

## III Elever med särskilda behov 33

## Svårigheter i skolan 33

## Förebyggande åtgärder 33

## Individinriktat arbete 35

## Specialpedagogiska metoder och samarbete 37

## Hemspråk och svenska som främmande språk 37

## IV Planering och utvärdering 38

## Planering 38

## Arbetsplan 39

## Utvärdering 40