---
beteckning: 1976:248
rubrik: "Förordning om tillämpning av lagen med anledning av miljöskyddskonventionen den 19 februari 1974 mellan Danmark, Finland, Norge och Sverige"
departement: Klimat- och näringslivsdepartementet
utfardad_datum: 1976-05-13
publicerad_datum: 2023-01-11
pdf_url: https://svenskforfattningssamling.se/sites/default/files/sfs/1976-05/SFS1976-248.pdf
andringsforfattningar:
  - beteckning: "1998:1293"
    rubrik: "Förordning (1998:1293) om ändring i förordningen (1976:248) om tillämpningen av lagen (1974:268) med anledning av miljöskyddskonventionen den 19 februari 1974 mellan Danmark, Finland, Norge och Sverige"
    ikraft_datum: 1999-01-01
    anteckningar: "ändr. 1, 3, 4 §§"
---

# Förordning (1976:248) om tillämpning av lagen (1974:268) med anledning av miljöskyddskonventionen den 19 februari 1974 mellan Danmark, Finland, Norge och Sverige

## 1 §

Svensk bevakningsmyndighet enligt artikel 4 i miljöskyddskonventionen den 19 februari 1974 mellan Danmark, Finland, Norge och Sverige är Naturvårdsverket. Regeringen kan på anmälan av Naturvårdsverket förordna att bevakningsmyndighetens uppgifter i visst ärende skall fullgöras av annan myndighet än naturvårdsverket. Förordning ([1998:1293](https://selex.se/eli/sfs/1998/1293)).

## 2 §

Vad i artikel 5 i konventionen föreskrives om skyldighet för prövningsmyndighet att i vissa fall bereda bevakningsmyndighet i annat nordiskt land tillfälle att avge yttrande har motsvarande tillämpning, när remissförfarande förekommer utan samband med kungörelse eller utställning.

## 3 §

Vid verkställande av utredning som avses i artikel 7 i konventionen skall Naturvårdsverket samråda med de statliga och kommunala myndigheter som kan antagas ha väsentliga intressen att bevaka i ärendet.

Om det behövs för utredningen, får Naturvårdsverket föranstalta om besiktning i områden som kan skadas av den miljöfarliga verksamheten och om sammanträde med sakägare och andra intressenter. Besked om tid och plats för besiktning eller sammanträde meddelas på lämpligt sätt. Förordning ([1998:1293](https://selex.se/eli/sfs/1998/1293)).

## 4 §

Det åligger myndighet som besitter särskild sakkunskap i viss fråga att biträda Naturvårdsverket vid fullgörandet av verkets uppgifter som bevakningsmyndighet. Detsamma gäller i fråga om biträde åt myndighet som enligt [1 §](#1) har förordnats att fullgöra bevakningsmyndighetens uppgifter. Förordning ([1998:1293](https://selex.se/eli/sfs/1998/1293)).